Книгу можно купить в : Biblion.Ru 58р.

    Артур Конан Дойл. Собака Баскервилей



--------------------
Артур Конан Дойл. Собака Баскервилей
Arthur Conan Doyle. The Hound of the Baskervilles
Перевод Н. Волжиной


                                 Повесть


    Глава I. МИСТЕР ШЕРЛОК ХОЛМС



     Мистер Шерлок Холмс сидел за столом и завтракал.  Обычно  он  вставал
довольно поздно, если не считать тех нередких случаев, когда ему вовсе  не
приходилось ложиться. Я стоял на коврике у камина и вертел в руках  палку,
забытую нашим вчерашним посетителем, хорошую толстую палку с набалдашником
- из тех, что именуются "веским доказательством". Чуть  ниже  набалдашника
было врезано  серебряное  кольцо  шириной  около  дюйма.  На  кольце  было
начертано: "Джеймсу Мортимеру, Ч. К. X. О., от его друзей по ЧКЛ" и  дата:
"1884". В прежние  времена  с  такими  палками  -  солидными,  увесистыми,
надежными - ходили почтенные домашние врачи.
     - Ну-с, Уотсон, какого вы мнения о ней?
     Холмс сидел спиной ко мне, и я думал, что  мои  манипуляции  остаются
для него незаметными.
     - Откуда вы знаете, чем я занят? Можно подумать, что у вас  глаза  на
затылке!
     - Чего нет, того нет, зато передо мной  стоит  начищенный  до  блеска
серебряный кофейник, - ответил он. - Нет, в самом  деле,  Уотсон,  что  вы
скажете о палке нашего посетителя? Мы с вами прозевали  его  и  не  знаем,
зачем он приходил. А раз уж нам так не повезло, придется  обратить  особое
внимание  на  этот  случайный  сувенир.  Обследуйте  палку  и   попробуйте
воссоздать по ней образ ее владельца, а я вас послушаю.
     - По-моему, - начал я, стараясь по мере сил  следовать  методу  моего
приятеля, - этот доктор Мортимер - преуспевающий медик средних лет, к тому
же всеми уважаемый, поскольку друзья наделяют его такими знаками внимания.
     - Хорошо! - сказал Холмс. - Превосходно!
     -  Кроме  того,  я  склонен  думать,  что   он   сельский   врач,   а
следовательно, ему приходится делать большие концы пешком.
     - А это почему?
     - Потому что его палка, в прошлом весьма недурная, так сбита,  что  я
не  представляю  себе  ее  в  руках  городского  врача.  Толстый  железный
наконечник совсем стерся - видимо, доктор Мортимер исходил  с  ней  немало
миль.
     - Весьма здравое рассуждение, - сказал Холмс.
     - Опять же надпись: "От друзей по ЧКЛ". Я  полагаю,  что  буквы  "КЛ"
означают  клуб,  вернее  всего  охотничий,  членам  которого  он  оказывал
медицинскую помощь, за что ему и преподнесли этот небольшой подарок.
     - Уотсон, вы превзошли самого себя! - сказал  Холмс,  откидываясь  на
спинку стула и закуривая папиросу. - Я не могу не отметить, что,  описывая
со  свойственной  вам  любезностью  мои  скромные   заслуги,   вы   обычно
преуменьшаете свои собственные возможности. Если от вас самого не  исходит
яркое сияние, то вы, во всяком случае, являетесь проводником  света.  Мало
ли таких людей, которые, не блистая талантом, все же  обладают  недюжинной
способностью зажигать его в других! Я у вас в неоплатном долгу, друг мой.
     Я впервые услышал от Холмса такое признание и должен сказать, что его
слова доставили мне огромное удовольствие, ибо равнодушие этого человека к
моему восхищению им и ко всем моим попыткам предать  гласности  метод  его
работы не раз ущемляло мое самолюбие. Кроме того, я был горд тем, что  мне
удалось не только овладеть методом Холмса, но и применить его  на  деле  и
заслужить этим похвалу моего друга.
     Холмс взял палку у меня из  рук  и  несколько  минут  разглядывал  ее
невооруженным  глазом.  Потом,  явно  заинтересовавшись  чем-то,   отложил
папиросу в сторону, подошел к окну и снова стал осматривать палку, но  уже
через увеличительное стекло.
     - Не бог весть что, но все же любопытно, - сказал он, возвращаясь  на
свое  излюбленное  место  в  углу  дивана.  -  Кое-какие   данные   здесь,
безусловно, есть, они и послужат нам основой для некоторых умозаключений.
     - Неужели от меня что-нибудь ускользнуло? - спросил я не без  чувства
самодовольства. - Надеюсь, я ничего серьезного не упустил?
     - Увы, дорогой мой Уотсон,  большая  часть  ваших  выводов  ошибочна.
Когда я сказал, что вы служите для меня хорошим стимулом, это,  откровенно
говоря, следовало понимать так: ваши промахи иногда помогают мне выйти  на
правильный путь. Но сейчас вы  не  так  уж  заблуждаетесь.  Этот  человек,
безусловно, практикует не в городе, и  ему  приходится  совершать  большие
концы пешком.
     - Значит, я был прав.
     - В этом отношении - да.
     - Но ведь это все?
     - Нет, нет, дорогой мой Уотсон, не все, далеко не все. Так, например,
я бы сказал, что подобное подношение врач скорее всего может  получить  от
какой-нибудь  лечебницы,  а  не  от  охотничьего  клуба,  а  когда   перед
лечебницей стоят буквы "ЧК", название "Черингкросская" напрашивается  само
собой.
     - Возможно, что вы правы.
     - Все наводит на такое толкование. И если мы примем  мою  догадку  за
рабочую гипотезу, то у нас будут  дополнительные  данные  для  воссоздания
личности нашего неизвестного посетителя.
     - Хорошо.  Предположим,  что  буквы  "ЧКЛ"  означают  "Черингкросская
лечебница". Какие же дальнейшие заключения можно отсюда вывести?
     - А вам ничего не приходит в голову? Вы же знакомы  с  моим  методом.
Попробуйте применить его.
     -  Вывод  очевиден:  прежде  чем  уехать  в  деревню,  этот   человек
практиковал в Лондоне.
     - А что, если мы пойдем немного дальше? Посмотрите  на  это  вот  под
каким углом зрения: почему ему был сделан подарок? Когда его друзья  сочли
нужным преподнести ему  сообща  эту  палку  в  знак  своего  расположения?
Очевидно, в то время, когда  доктор  Мортимер  ушел  из  лечебницы,  решив
заняться частной  практикой.  Ему  поднесли  подарок,  это  нам  известно.
Предполагается, что работу в лечебнице он  сменил  на  сельскую  практику.
Будут ли наши выводы слишком смелыми, если  мы  скажем,  что  подарок  был
сделан именно в связи с его уходом?
     - Это весьма вероятно.
     - Теперь отметьте, что он  не  мог  состоять  в  штате  консультантов
лечебницы, ибо это допустимо только врачу с солидной лондонской практикой,
а такой врач вряд ли уехал бы из города. Тогда кем  же  он  был?  Если  он
работал там, не  будучи  штатным  консультантом,  значит,  ему  отводилась
скромная роль  куратора[1],  живущего  при  лечебнице,  то  есть  немногим
большая, чем роль практиканта. И он ушел оттуда пять лет назад -  смотрите
дату на палке. Таким образом, дорогой мой  Уотсон,  ваш  солидный  пожилой
домашний врач испарился, а вместо него перед нами вырос весьма симпатичный
человек около тридцати лет, нечестолюбивый,  рассеянный  и  нежно  любящий
свою собаку, которая, как я приблизительно прикидываю, больше терьера,  но
меньше мастифа.
     Я недоверчиво рассмеялся, а Шерлок Холмс откинулся на спинку дивана и
пустил в потолок маленькие, плавно колеблющиеся в воздухе кольца дыма.
     - Что касается последнего пункта, то тут вас никак  не  проверишь,  -
сказал я, - но кое-какие сведения о возрасте этого человека и его  карьере
мы сейчас отыщем.
     Я снял со своей маленькой  книжной  полки  медицинский  справочник  и
нашел нужную фамилий). Там оказалось несколько Мортимеров, но я  сразу  же
отыскал нашего посетителя и прочел вслух все, что к нему относилось:
     - "Мортимер Джеймс, с  1882  года  член  Королевского  хирургического
общества. Гримпен, Дартмур, графство  Девоншир.  С  1882  по  1884  год  -
куратор Черингкросской лечебницы.  Удостоен  премии  Джексона  по  разделу
сравнительной патологии за работу "Не следует ли считать болезни  явлением
атавистического порядка?".  Член-корреспондент  Шведского  патологического
общества. Автор статей "Аномальные  явления  атавизма"  ("Ланцет",  1882),
"Прогрессируем ли мы?" ("Вестник психологии", март  1883).  Сельский  врач
приходов Гримпен, Торсли и Хай-Бэрроу".
     - Ни слова об охотничьем клубе, Уотсон, - с  лукавой  улыбкой  сказал
Холмс, - зато действительно сельский врач, как  вы  тонко  подметили.  Мои
умозаключения правильны. Что  же  касается  прилагательных,  то,  если  не
ошибаюсь, я употребил следующие: симпатичный, нечестолюбивый и рассеянный.
Уж это я знаю по опыту  -  только  симпатичные  люди  получают  прощальные
подарки,  только  самые  нечестолюбивые  меняют  лондонскую  практику   на
сельскую и только рассеянные способны оставить свою палку вместо  визитной
карточки, прождав больше часа в вашей гостиной.
     - А собака?
     - Была приучена носить поноску за хозяином. Эта палка не  из  легких,
собака брала ее посередине и крепко сжимала зубами,  следы  которых  видны
совершенно отчетливо. Судя по расстоянию  между  отметинами,  для  терьера
такие челюсти слишком широки, а для мастифа узки.  Возможно,  что...  Боже
мой! Ну, конечно, курчавый спаниель!
     Говоря это, Холмс сначала расхаживал по комнате, потом остановился  у
оконной ниши. В его последних словах прозвучало такое  твердое  убеждение,
что я недоуменно взглянул на него:
     - Послушайте, друг мой, почему вы в этом уверены?
     - По той простой причине, что я вижу собаку у наших дверей, а  вот  и
звонок ее хозяина. Не уходите, Уотсон, прошу вас. Вы же с ним  коллеги,  и
ваше присутствие поможет мне. Вот она, роковая минута, Уотсон! Вы  слышите
шаги на лестнице, эти шаги врываются в вашу жизнь,  но  что  они  несут  с
собой - добро  или  зло,  неизвестно.  Что  понадобилось  человеку  науки,
доктору Джеймсу Мортимеру, от сыщика Шерлока Холмса?.. Войдите.
     Наружность нашего гостя  удивила  меня,  ибо  я  рассчитывал  увидеть
типичного сельского врача. Доктор Мортимер оказался очень  высоким,  худым
человеком с длинным носом, торчащим, словно  клюв,  между  серыми,  близко
посаженными глазами, которые ярко поблескивали за золотой  оправой  очков.
Одет он был, как  и  подобает  человеку  его  профессии,  но  с  некоторой
неряшливостью:  сильно  поношенный  пиджак,  обтрепанные  брюки.  Он   уже
сутулился,  несмотря  на  молодые   годы,   и   странно   вытягивал   шею,
благожелательно приглядываясь к нам. Как только наш гость вошел в комнату,
его взгляд тотчас же упал на палку в руках Холмса, и он с радостным криком
потянулся за ней.
     - Какое счастье! А я никак не мог вспомнить, где я ее оставил,  здесь
или в пароходной компании. Потерять такую вещь! Это было бы просто ужасно!
     - Подарок? - спросил Холмс.
     - Да, сэр.
     - От Черингкросской лечебницы?
     - Да, от тамошних друзей ко дню моей свадьбы.
     - Ай-ай, как это скверно! - сказал Холмс, покачивая головой.
     Доктор Мортимер изумленно заморгал глазами:
     - А что же тут скверного?
     - Только то, что вы нарушили ход наших умозаключений. Значит, подарок
был свадебный?
     - Да, сэр. Я женился и оставил  лечебницу,  а  вместе  с  ней  и  все
надежды на должность  консультанта.  Надо  было  обзаводиться  собственным
домом.
     - Ну, вот видите, мы не так уж сильно ошиблись, - сказал Холмс.  -  А
теперь, доктор Джеймс Мортимер...
     - Что вы, что вы!  У  меня  нет  докторской  степени,  я  всего  лишь
скромный член Королевского хирургического общества.
     И, по-видимому, человек научного склада ума?
     Я имею только некоторое отношение к науке, мистер Холмс: так сказать,
собираю раковины на берегу необъятного океана познания. Если не  ошибаюсь,
я имею честь говорить с мистером Шерлоком Холмсом, а не с...
     - Нет, доктор Уотсон вот - перед вами.
     - Очень рад познакомиться, сэр. Ваше имя часто  упоминается  рядом  с
именем вашего друга. Вы меня  чрезвычайно  интересуете,  мистер  Холмс.  Я
никак не ожидал, что у вас такой удлиненный череп  и  так  сильно  развиты
надбровные дуги. Разрешите мне прощупать ваш теменной шов. Слепок с вашего
черепа, сэр, мог бы служить украшением любого антропологического музея  до
тех пор, пока не удастся получить самый оригинал. Не сочтите это за лесть,
но я просто завидую такому черепу.
     Шерлок Холмс усадил нашего странного гостя в кресло.
     - Мы с вами, по-видимому, оба энтузиасты своего дела, сэр,  -  сказал
он. - Судя по вашему указательному пальцу, вы предпочитаете сами  набивать
папиросы. Не стесняйтесь, закуривайте.
     Доктор Мортимер вынул из кармана табак и  с  поразительной  ловкостью
набил папиросу. Его длинные, чуть дрожащие  пальцы  двигались  проворно  и
беспокойно, как щупальца у насекомого.
     Холмс сидел молча, но быстрые, мимолетные взгляды, которые он  бросал
на нашего занятного собеседника, ясно говорили о  том,  что  этот  человек
сильно интересует его.
     - Я полагаю, сэр, - начал он наконец, -  что  вы  оказали  мне  честь
своим вчерашним и сегодняшним посещением не только ради обследования моего
черепа?
     - Нет, сэр, конечно, нет! Правда, я счастлив, что  мне  представилась
такая возможность, но меня привело к вам совсем не это,  мистер  Холмс.  Я
человек отнюдь не практической складки, а между тем передо  мной  внезапно
встала одна чрезвычайно серьезная и чрезвычайно  странная  задача.  Считая
вас вторым по величине европейским экспертом...
     - Вот как, сэр! Разрешите полюбопытствовать,  кто  имеет  честь  быть
первым? - довольно резким тоном спросил Холмс.
     - Труды господина Бертильона[2]  внушают  большое  уважение  людям  с
научным складом мышления.
     - Тогда почему бы вам не обратиться к нему?
     - Я говорил, сэр, о "научном складе мышления", но как практик  вы  не
знаете себе равных - это признано всеми. Надеюсь, сэр, что я  не  позволил
себе излишней...
     - Так, самую малость, - ответил Холмс. - Однако, доктор  Мортимер,  я
думаю,  что  вы  поступите  совершенно  правильно,  если  сейчас  же,  без
дальнейших отступлений, расскажете мне, в чем состоит дело, для разрешения
которого вам требуется моя помощь.





    Глава II. ПРОКЛЯТИЕ РОДА БАСКЕРВИЛЕЙ



     - У меня в кармане лежит один  манускрипт,  -  сказал  доктор  Джеймс
Мортимер.
     - Я заметил это, как только вы вошли, - сказал Холмс.
     - Манускрипт очень древний.
     - Начало восемнадцатого века, если только не подделка.
     - Откуда вам это известно, сэр?
     - Разговаривая со мной, вы все время показываете  мне  краешек  этого
манускрипта дюйма в два шириной. Плох же тот эксперт,  который  не  сможет
установить дату документа с точностью  до  одного-двух  десятилетий.  Вам,
может быть, приходилось читать мой небольшой  труд  по  этому  вопросу?  Я
датирую ваш манускрипт тысяча семьсот тридцатым годом.
     - Точная дата тысяча семьсот сорок второй. -  Доктор  Мортимер  вынул
рукопись из бокового кармана пиджака. - Эта фамильная реликвия была отдана
мне на сохранение сэром  Чарльзом  Баскервилем,  внезапная  и  трагическая
смерть которого так взволновала весь Девоншир три месяца назад.  Я  считал
себя не только врачом сэра Чарльза,  но  и  его  личным  другом.  Это  был
человек властный, умный, весьма практический и отнюдь не фантазер, как ваш
покорный слуга. И все же он относился к этому документу очень  серьезно  и
был подготовлен к тому концу, который его постиг.
     Холмс протянул руку, взял манускрипт и расправил его на коленях.
     - Уотсон, присмотритесь к  написанию  буквы  "д".  Это  одна  из  тех
особенностей, которые помогли мне установить дату документа.
     Я  глянул  через  его  плечо  на  пожелтевшие  листы  с  полустертыми
строками. Вверху страницы было написано: "Баскервиль-холл", а ниже  стояли
крупные, размашистые цифры: "1742".
     - Это, по-видимому, какая-то запись.
     - Да, запись одного предания, которое живет в роду Баскервилей.
     - Но, насколько я понял, вы пришли посоветоваться со мной по  вопросу
более практическому и более близкому к нам по времени.
     - Да, животрепещуще близкому! Он не терпит  отлагательств,  его  надо
решить  в  течение  суток.  Рукопись  совсем   короткая,   и   она   имеет
непосредственное отношение к делу. С вашего позволения, я прочту ее вам.
     Откинувшись на спинку кресла. Холмс сомкнул концы пальцев и  с  видом
полной покорности судьбе закрыл глаза. Доктор Мортимер повернулся к  свету
и высоким скрипучим голосом начал читать нам следующую любопытную  повесть
древних времен:
     - "Много есть свидетельств о собаке Баскервилей,  но,  будучи  прямым
потомком Гуго Баскервиля и будучи наслышан о сей собаке от отца своего,  а
он - от моего деда, я положил себе записать  сию  историю,  в  подлинности
коей не может быть сомнений. И я хочу, дети мои, чтобы вы  уверовали,  что
высший судия, наказующий нас за прегрешения наши, волен и отпустить их нам
с присущим ему милосердием и что нет столь тяжкого проклятия, коего нельзя
было бы искупить молитвой и покаянием. Так предайте же  забвению  страшные
плоды прошлого, но остерегайтесь грешить в будущем, дабы снова всем нам на
погибель не даровать свободу  темным  страстям,  причинившим  столько  зла
всему нашему роду.
     Знайте же, что во времена Великого восстания (историю его, написанную
лордом  Кларендоном,  мужем  большой  учености,  я  всячески  советую  вам
прочесть) владетелем поместья Баскервиль был Гуго, того же рода,  и  этого
Гуго  можно  со  всей  справедливостью  назвать  человеком   необузданным,
нечестивым и безбожным. Соседи простили бы ему все  его  прегрешения,  ибо
святые никогда  не  водились  в  наших  местах,  но  в  натуре  Гуго  была
наклонность к безрассудным и  жестоким  шуткам,  что  и  сделало  имя  его
притчей во языцех во всем Девоне. Случилось так,  что  этот  Гуго  полюбил
(если только можно назвать его темную страсть столь  чистым  именем)  дочь
одного фермера, земли коего лежали поблизости от поместья Баскервилей.  Но
юная девица, известная своей скромностью и добродетелью, страшилась одного
его имени и всячески его избегала. И вот однажды, а это  было  в  Михайлов
день, Гуго Баскервиль отобрал из своих товарищей шестерых, самых отчаянных
и беспутных, прокрался к ферме и, зная, что отец и братья девицы находятся
в отлучке, увез ее. Вернувшись в Баскервиль-холл, он спрятал свою пленницу
в одном из верхних покоев, а  сам,  по  своему  обычаю,  стал  пировать  с
товарищами. Несчастная чуть не лишилась ума, слыша пение, крики и страшные
ругательства, доносившиеся снизу, ибо, по свидетельству тех, кто знал Гуго
Баскервиля, он был столь  несдержан  на  язык  во  хмелю,  что,  казалось,
подобные богохульные слова могут испепелить  человека,  осквернившего  ими
уста свои. Под конец страх довел девушку до того, что  она  отважилась  на
поступок, от коего отказался бы и самый ловкий и смелый мужчина, а именно:
выбралась на карниз, спустилась на землю по плющу, что оплетал (и  по  сию
пору оплетает) южную стену замка, и побежала через  болото  в  отчий  дом,
отстоявший от баскервильского поместья на три мили.
     По прошествии некоторого времени Гуго  оставил  гостей  с  намерением
отнести своей пленнице еду и питье, а может статься, в мыслях у него  было
и нечто худшее, но увидел, что клетка опустела и птичка вылетела на  волю.
И тогда его обуял дьявол, ибо, сбежав вниз  по  лестнице  в  пиршественный
зал, он вскочил на стол, разметал фляги и блюда и поклялся во всеуслышание
отдать тело свое и душу силам зла, лишь бы  настигнуть  беглянку.  И  пока
сотрапезники его стояли, пораженные бушевавшей в нем яростью, один из них,
самый бессердечный или самый хмельной, крикнул, что надо пустить собак  по
следу. Услышав такие  слова,  Гуго  выбежал  из  замка,  приказал  конюхам
оседлать его вороную кобылу и спустить собак и, дав им  понюхать  косынку,
оброненную девицей, поскакал следом за громко лающей  сворой  по  залитому
лунным светом болоту.
     Сотрапезники его некоторое время стояли  молча,  не  уразумев  сразу,
из-за чего поднялась такая суматоха. Но вот  до  их  отуманенного  винными
парами рассудка дошло,  какое  черное  дело  будет  содеяно  на  просторах
торфяных болот. Тут все закричали: кто требовал коня,  кто  пистолет,  кто
еще одну флягу вина. Потом,  несколько  одумавшись,  они  всей  компанией,
числом в тринадцать человек, вскочили на коней и присоединились к  погоне.
Луна сияла ярко, преследователи скакали все в ряд по тому пути, каким,  по
их расчетам, должна была бежать девица, если она имела намерение добраться
до отчего дома.
     Проехав милю или две, они повстречали пастуха со  стадом  и  спросили
его, не видал ли он погоню.  А  тот,  как  рассказывают,  сначала  не  мог
вымолвить ни слова от  страха,  но  потом  все  же  признался,  что  видел
несчастную девицу, по следам коей неслись собаки.  "Но  я  видел  и  нечто
другое, - присовокупил он.  -  Гуго  Баскервиль  проскакал  мимо  меня  на
вороной кобыле, а за ним молча гналась собака, и не дай мне  боже  увидеть
когда-нибудь такое исчадие ада у себя за спиной!"
     Пьяные сквайры обругали пастуха и поскакали дальше. Но  вскоре  мороз
пробежал у них по коже, ибо они услышали  топот  копыт,  и  вслед  за  тем
вороная кобыла,  вся  в  пене,  пронеслась  мимо  них  без  всадника  и  с
брошенными поводьями. Беспутные гуляки сбились в кучу,  обуянные  страхом,
но все же продолжали путь, хотя каждый из них, будь  он  здесь  один,  без
товарищей, с  радостью  повернул  бы  своего  коня  вспять.  Они  медленно
продвигались  вперед  и  наконец  увидели  собак.   Вся   свора,   издавна
славившаяся чистотой породы и  свирепостью,  жалобно  визжала,  теснясь  у
спуска в глубокий овраг, некоторые собаки крадучись отбегали в сторону,  а
другие, ощетинившись  и  сверкая  глазами,  порывались  пролезть  в  узкую
расселину, что открывалась перед ними.
     Всадники остановились, как можно догадаться, гораздо  более  трезвые,
чем они были, пускаясь в путь. Большинство  из  них  не  решалось  сделать
вперед ни шагу, но трое самых смелых или же самых хмельных направили коней
в глубь оврага. И там взорам  их  открылась  широкая  лужайка,  а  на  ней
виднелись  два  больших  каменных  столба,  поставленные   здесь   еще   в
незапамятные времена. Такие столбы попадаются на болотах и  по  сию  пору.
Луна ярко освещала лужайку,  посреди  которой  лежала  несчастная  девица,
скончавшаяся от страха и потери сил. Но не при виде ее бездыханного тела и
не при  виде  лежащего  рядом  тела  Гуго  Баскервиля  почувствовали  трое
бесшабашных гуляк, как волосы зашевелились у них на голове. Нет! Над  Гуго
стояло мерзкое чудовище - огромный, черной масти зверь,  сходный  видом  с
собакой, но выше и крупнее всех собак, каких когда-либо приходилось видеть
смертному. И это чудовище у них на глазах растерзало горло Гуго Баскервилю
и, повернув к ним свою окровавленную морду,  сверкнуло  горящими  глазами.
Тогда  они  вскрикнули,  обуянные  страхом,  и,  не  переставая   кричать,
помчались во весь опор по болотам. Один из них, как говорят, умер в ту  же
ночь, не перенеся того, чему пришлось быть свидетелем, а  двое  других  до
конца дней своих не могли оправиться от столь тяжкого потрясения.
     Таково, дети мои, предание о собаке,  причинившей  с  тех  самых  пор
столько бед нашему роду. И если я решил записать его, то лишь в надежде на
то, что знаемое меньше терзает нас ужасом, чем недомолвки и домыслы.
     Есть ли нужда отрицать, что  многие  в  нашем  роду  умирали  смертью
внезапной, страшной и таинственной? Так пусть же не оставит нас провидение
своей  неизреченной  милостью,  ибо  оно  не  станет  поражать   невинных,
рожденных после третьего и четвертого колена, коим  грозит  отмщение,  как
сказано в Евангелии. И сему провидению  препоручаю  я  вас,  дети  мои,  и
заклинаю: остерегайтесь выходить на болото в ночное время, когда силы  зла
властвуют безраздельно.
     (Написано рукой Гуго  Баскервиля  для  сыновей  Роджера  и  Джона,  и
приказываю им держать все сие в тайне от сестры их, Элизабет)".
     Прочитав это странное повествование, доктор Мортимер сдвинул очки  на
лоб и уставился на мистера Шерлока Холмса. Тот зевнул и  бросил  окурок  в
камин.
     - Ну и что же? - сказал он.
     - По-вашему, это неинтересно?
     - Интересно для любителей сказок.
     Доктор Мортимер вынул из кармана сложенную вчетверо газету:
     - Хорошо, мистер Холмс. Теперь мы познакомим вас с более  современным
материалом. Вот номер "Девонширской хроники" от четырнадцатого  июня  сего
года. В нем помещен короткий отчет о  фактах,  установленных  в  связи  со
смертью сэра Чарльза Баскервиля, постигшей его за несколько дней до этого.
     Мой  друг  чуть  подался  вперед,  и  взгляд  у   него   стал   сразу
внимательным. Поправив очки, доктор Мортимер начал:
     -  "Скоропостижная  смерть  сэра   Чарльза   Баскервиля,   возможного
кандидата от партии либералов  на  предстоящих  выборах,  произвела  очень
тяжелое впечатление на весь Средний Девоншир. Хотя сэр Чарльз сравнительно
недавно обосновался в Баскервиль-холле,  своим  радушием  и  щедростью  он
успел снискать себе любовь и уважение всех, кому приходилось иметь  с  ним
дело. В наши дни  владычества  нуворишей[3]  приятно  знать,  что  потомок
древнего рода, знавшего лучшие времена, смог  собственными  руками  нажить
себе состояние и обратить его  на  восстановление  былого  величия  своего
имени. Как известно, сэр Чарльз  совершал  весьма  прибыльные  операции  в
Южной Африке. В противоположность тем людям, которые не останавливаются до
тех пор, пока колесо фортуны не повернется против них, он, со свойственной
ему трезвостью ума, реализовал свои доходы и вернулся в Англию с  солидным
капиталом. В Баскервиль-холле сэр Чарльз поселился  всего  лишь  два  года
назад, но слухи  о  различных  усовершенствованиях  и  планах  перестройки
поместья, прерванных его смертью, успели распространиться повсюду.  Будучи
бездетным, он не раз выражал намерение еще при жизни  облагодетельствовать
своих земляков, и у многих из здешних жителей есть личный повод оплакивать
его безвременную кончину. О щедрых пожертвованиях сэра  Чарльза  на  нужды
благотворительности как  в  местном  масштабе,  так  и  в  масштабе  всего
графства неоднократно упоминалось на страницах нашей газеты.
     Нельзя  сказать,   чтобы   следствию   удалось   полностью   выяснить
обстоятельства смерти сэра Чарльза Баскервиля, хотя оно  все  же  положило
конец слухам, рожденным местными  суеверными  умами.  У  нас  нет  никаких
оснований подозревать, что смерть последовала не от  естественных  причин.
Сэр  Чарльз  был  вдовец  и,  если  можно  так  выразиться,   человек   со
странностями. Несмотря на свое большое состояние, он жил очень скромно,  и
весь штат домашней прислуги в Баскервиль-холле состоял из супружеской четы
Бэрриморов. Муж исполнял обязанности дворецкого, жена - экономки. В  своих
показаниях, совпадающих с показаниями близких друзей покойного,  Бэрриморы
отмечают, что здоровье сэра Чарльза за последнее время заметно ухудшилось.
По их словам, он страдал болезнью сердца, о чем  свидетельствовали  резкие
изменения цвета лица, одышка и подавленное состояние духа.  Доктор  Джеймс
Мортимер, близкий друг и домашний врач покойного, подтвердил это  в  своих
показаниях.
     С  фактической  стороны  все  обстояло  весьма  просто.  Сэр   Чарльз
Баскервиль имел обыкновение гулять перед сном по знаменитой тисовой  аллее
Баскервиль-холла. Чета Бэрриморов показывает, что он  никогда  не  изменял
этой привычке. Четвертого июня сэр Чарльз объявил о своем намерении уехать
на следующий день в Лондон и приказал Бэрримору  приготовить  ему  вещи  к
отъезду, а вечером, как обычно, отправился на прогулку, во  время  которой
он всегда выкуривал  сигару.  Домой  сэр  Чарльз  больше  не  вернулся.  В
полночь, увидев, что дверь в холл все еще открыта, Бэрримор  встревожился,
зажег фонарь и отправился на поиски своего хозяина. В тот день было  сыро,
и следы сэра Чарльза ясно виднелись в аллее. Посередине  этой  аллеи  есть
калитка, которая ведет на торфяные болота. Судя по некоторым  данным,  сэр
Чарльз стоял около нее несколько минут, потом пошел дальше...  и  в  самом
конце аллеи был обнаружен его труп.
     Тут остается невыясненным одно обстоятельство.  Бэрримор  показывает,
что как только сэр Чарльз отошел от калитки, характер его следов изменился
- по-видимому, дальше он  ступал  на  цыпочках.  В  то  время  по  болоту,
недалеко от аллеи, проходил цыган-барышник, некий Мерфи. Он слышал  крики,
но не мог определить,  в  какой  стороне  они  раздавались,  так  как,  по
собственному признанию, был сильно пьян. Никаких следов  насилия  на  теле
сэра  Чарльза  не  обнаружено.  Правда,  медицинская  экспертиза  отмечает
изменившееся до неузнаваемости  лицо  покойного  -  доктор  Мортимер  даже
отказался сначала верить, что перед ним  лежит  его  друг  и  пациент,  но
подобное явление нередко сопровождает смерть от удушья и упадка  сердечной
деятельности. Это подтвердилось в результате вскрытия, которое дало полную
картину застарелого органического порока  сердца.  Основываясь  на  данных
медицинской экспертизы, следствие пришло  к  заключению  о  скоропостижной
смерти, что значительно облегчает положение дел, так как желательно, чтобы
наследник сэра Чарльза поселился в Баскервиль-холле и продолжал прекрасные
начинания своего предшественника,  прерванные  таким  трагическим  концом.
Если  б  прозаически  точные  выводы   следователя   не   положили   конец
романтическим  домыслам  в  связи  со  смертью   сэра   Чарльза,   которые
передавались по всему графству из уст в уста, то  Баскервиль-холлу  трудно
было бы найти хозяина. Как говорят, ближайшим родственником  сэра  Чарльза
является мистер  Генри  Баскервиль  (если  он  жив),  сын  среднего  брата
покойного. По последним имеющимся у нас сведениям,  этот  молодой  человек
находится в Америке. Сейчас приняты меры к тому,  чтобы  разыскать  его  и
сообщить о полученном им большом наследстве".
     Доктор Мортимер сложил газету и сунул ее в карман.
     - Вот все, что сообщалось о смерти сэра  Чарльза  Баскервиля,  мистер
Холмс.
     - Вы ознакомили меня с делом, которое безусловно не лишено некоторого
интереса, и я вам очень признателен за это, - сказал  Шерлок  Холмс.  -  В
свое время мне приходилось читать о нем в газетах,  но  тогда  я  был  так
занят историей с ватиканскими камеями[4] и так старался услужить папе, что
прозевал  несколько  любопытных  дел  в  Англии.  Значит,  это  все,   что
сообщалось о смерти сэра Чарльза?
     - Да.
     - Тогда познакомьте меня с теми фактами, которые не попали в  печать.
- Он откинулся на спинку кресла, сомкнул  кончики  пальцев  и  принял  вид
строгого и беспристрастного судьи.
     - Мне еще ни с кем не приходилось говорить об этом,  -  начал  доктор
Мортимер, явно волнуясь. - Я о многом умолчал на следствии по той  простой
причине,  что  человеку  науки  неудобно  поддерживать  слухи,   рожденные
суеверием. И я считаю, что газета права: усугублять  и  без  того  мрачную
репутацию  Баскервиль-холла  -  значит  обрекать  его  на  прозябание  без
хозяина.  Руководствуясь  этими  соображениями,  я  предпочел  кое  о  чем
умолчать, ибо излишняя откровенность все равно не принесла бы пользы, Но с
вами я могу говорить напрямик.
     Торфяные болота - место довольно безлюдное, поэтому более  или  менее
близкие соседи стараются почаще встречаться друг с  другом.  Что  касается
меня, то я  проводил  довольно  много  времени  в  обществе  сэра  Чарльза
Баскервиля. Если не считать мистера  Френкленда  из  Лефтер-холла  да  еще
натуралиста мистера Стэплтона, в наших местах на протяжении многих миль не
встретить ни одного образованного человека. Сэр Чарльз любил уединение, но
его болезнь сблизила  нас,  а  общие  интересы  еще  больше  укрепили  эту
близость. Он привез весьма ценные научные материалы из Южной Африки, и  мы
с ним провели много  приятных  вечеров,  обсуждая  сравнительную  анатомию
бушменов и готтентотов[5].
     Последнее время мне с каждым месяцем становилось все яснее, что нервы
сэра Чарльза напряжены до предела. Он верил в эту легенду, которую  я  вам
прочитал, и, гуляя по своим  владениям,  не  решался  выходить  на  болота
ночью. Вам это покажется нелепостью,  мистер  Холмс,  но  сэр  Чарльз  был
твердо  убежден,  что  над  его  родом  тяготеет  страшное  проклятие,  и,
действительно, примеры, которые он приводил из прошлого своей семьи,  были
неутешительны. Ему не давала покоя навязчивая идея о  каком-то  призрачном
существе, и он  то  и  дело  спрашивал  меня,  не  видал  ли  я  чего-либо
странного, когда ходил с визитами по больным, и  не  слышал  ли  собачьего
лая. Последний вопрос сэр Чарльз задавал мне особенно часто, и  его  голос
дрожал при этом от волнения.
     Помню, как сейчас, недели за три до трагического события  я  подъехал
вечером к Баскервиль-холлу. Сэр Чарльз стоял в дверях  дома.  Я  вылез  из
шарабана и, подойдя к нему, вдруг заметил, что он  смотрит  куда-то  через
мое плечо с выражением предельного ужаса в глазах.  Я  круто  обернулся  и
успел только мельком увидеть в самом конце аллеи какое-то  животное  вроде
большого черного теленка. Сэр Чарльз был в таком волнении  и  страхе,  что
мне пришлось пойти туда, где оно  промелькнуло,  и  посмотреть,  куда  оно
делось. Но там ничего не было.
     Это происшествие произвело очень тяжелое впечатление на моего  друга.
Я провел с ним весь тот вечер, и вот тогда-то, решив объяснить мне причину
своей тревоги, он и попросил меня взять  на  сохранение  эту  рукопись,  с
которой я счел нужным ознакомить вас прежде  всего.  Я  упомянул  об  этом
маловажном случае только потому, что  он  приобрел  некоторое  значение  в
последующей трагедии, но в то  время  все  это  показалось  мне  чистейшим
вздором, никак не оправдывающим волнение моего друга.
     Сэр Чарльз, по моему совету, собирался в Лондон. Сердце у  него  было
не в порядке, а страх, не дававший ему ни минуты покоя, явно сказывался на
его здоровье, хотя причины  этого  страха  были,  на  мой  взгляд,  просто
вымышленные.  Я  рассчитывал,  что  несколько  месяцев   городской   жизни
подействуют на сэра Чарльза освежающе и он вернется назад новым человеком.
Того же мнения был мистер Стэплтон, который проявлял всегда большую заботу
о здоровье нашего общего друга. И вот в самую последнюю минуту разразилось
это страшное несчастье.
     Дворецкий Бэрримор, нашедший  ночью  тело  сэра  Чарльза,  немедленно
послал ко мне верхом конюха Перкинса. Я  поздно  засиделся  за  работой  и
поэтому поспел в Баскервиль-холл быстро,  самое  большее  через  час.  Все
факты,  о  которых  упоминалось  на  следствии,  были  мною  проверены   и
сопоставлены один с другим. Я прошел по следам сэра  Чарльза  всю  тисовую
аллею, осмотрел то место у калитки, где он,  по-видимому,  останавливался,
обратил внимание на изменившийся характер его следов, убедился, что, кроме
них, на мягком гравии видны только следы Бэрримора, и, наконец,  тщательно
обследовал тело, к которому до моего  приезда  никто  не  прикасался.  Сэр
Чарльз лежал  ничком,  раскинув  руки,  вцепившись  пальцами  в  землю,  и
судорога так исказила  его  лицо,  что  я  не  сразу  мог  опознать  труп.
Физических повреждений на нем не  оказалось.  Но  Бэрримор  дал  ошибочные
показания на следствии. По его словам, на земле около тела не  было  Видно
никаких следов. Он просто  не  заметил  их,  а  я  заметил.  На  небольшом
расстоянии от сэра Чарльза виднелись совершенно свежие и четкие...
     - Следы?
     - Следы.
     - Мужские или женские?
     Доктор Мортимер как-то странно  посмотрел  на  нас  и  ответил  почти
шепотом:
     - Мистер Холмс, это были отпечатки лап огромной собаки!





    Глава III. ЗАДАЧА



     Признаюсь, что при этих словах мороз пробежал у меня по коже. Судя по
тому, как дрожал голос у доктора, он  сам  был  глубоко  взволнован  своим
рассказом. Холмс подался всем телом вперед, и в глазах  у  него  вспыхнули
сухие, колючие искорки - верный признак проснувшегося интереса.
     - Вы сами их видели?
     - Точно так же, как вижу вас.
     - И ничего об этом не сказали!
     - А зачем?
     - Неужели, кроме вас, их никто не видел?
     - Они были шагах в тридцати от тела, и на них,  вероятно,  просто  не
обратили внимания. Я бы сам ничего не заметил, если б не вспомнил легенду.
     - На болотах, должно быть, много овчарок?
     - Разумеется. Но это была не овчарка.
     - Вы говорите, что следы очень большие?
     - Огромные.
     - Но к телу сэра Чарльза они не приближали?
     - Нет.
     - Какая тогда стояла погода?
     - Сырая, холодная.
     - Но дождя не было?
     - Нет.
     - А что представляет собой эта аллея?
     - По бокам высокая зеленая изгородь из тесно сросшихся старых  тисов.
Посередине - дорожка футов восьми в ширину.
     - А между кустарником и дорожкой есть что-нибудь?
     - Да, по обе стороны идет полоска дерна около шести футов в ширину.
     - Если я правильно вас понял, в аллее есть калитка?
     - Да, и эта калитка ведет на болота.
     - А других выходов туда нет?
     - Нет.
     - Следовательно, в тисовую аллею можно попасть или прямо из дома, или
через калитку, которая ведет на болота?
     - Есть еще один выход - через беседку в дальнем конце.
     - Сэр Чарльз дошел туда?
     - Нет, он лежал шагах в пятидесяти от нее.
     - Теперь, доктор Мортимер, будьте добры ответить мне  на  один  очень
важный вопрос: замеченные вами следы были не на траве, а на дорожке?
     - На траве следов обычно не видно.
     - Они были на той же стороне дорожки, где калитка?
     - Да, на самом краю, ближе к калитке.
     - Чрезвычайно интересно! Еще один вопрос: калитка была закрыта?
     - Не только закрыта, но и заперта на висячий замок.
     - Какой она вышины?
     - Фута четыре.
     - Значит, через нее можно перелезть?
     - Да.
     - А около самой калитки было что-нибудь обнаружено?
     - Нет, ничего особенного.
     - Боже мой! Неужели там не посмотрели?
     - Нет, я сам смотрел.
     - И ничего не нашли?
     - Там трудно было  что-нибудь  разобрать.  Сэр  Чарльз,  по-видимому,
простоял у калитки минут пять - десять.
     - Почему вы так думаете?
     - Потому что пепел дважды упал с его сигары.
     - Превосходно! Вот такой помощник нам под стать! Правда, Уотсон?  Ну,
а следы?
     - Гравий был испещрен его следами. Других я не заметил.
     Шерлок Холмс нетерпеливо ударил себя ладонью по колену.
     - Ах, если б я сам там был! -  воскликнул  он.  -  Это,  по-видимому,
чрезвычайно интересное дело.  Какие  богатые  возможности  для  серьезного
научного расследования! Гравий - это такая страница, на которой я  мог  бы
столько всего прочесть! А теперь она размыта дождем,  затоптана  башмаками
любопытных фермеров... Ах, доктор Мортимер, доктор Мортимер! Почему же  вы
меня сразу не позвали? Какой грех на вашей совести!
     - Я не мог обратиться к вам, мистер Холмс: ведь тогда мне пришлось бы
предать гласности все эти факты, а я уже объяснил, что меня удерживало  от
такого шага. Кроме того, кроме того...
     - Что же вы колеблетесь?
     - Есть некая область,  где  бессилен  самый  проницательный  и  самый
опытный сыщик.
     - Вы намекаете, что мы имеем дело со сверхъестественной силой?
     - Я этого не говорю.
     - Не "говорю", но "думаю"?
     - С тех пор как произошло это несчастье, мистер Холмс, мне рассказали
несколько случаев, которые трудно связать с естественным ходом вещей.
     - Например?
     - Я выяснил, что кое-кто из местных жителей еще до трагической смерти
сэра  Чарльза  видел  на  болотах  некое  странное  существо,  в  точности
соответствующее описаниям баскервильского демона и не похожее ни на  какое
другое животное, известное науке.  Все  видевшие  его  утверждали  в  один
голос: это страшный светящийся призрак непомерной величины. Я опросил этих
людей. Их было трое: наш сосед, человек весьма трезвых взглядов  на  вещи,
здешний  кузнец  и  один  фермер.  Все  они  рассказывают   о   чудовищном
привидении, почти слово в слово повторяя  описание  того  пса,  о  котором
говорится в легенде. Верьте мне, мистер Холмс: во всей нашей округе  царит
ужас, выходить на болото ночью никто не отваживается, разве  только  самые
отчаянные смельчаки.
     - И вы, человек науки, верите, что это явление сверхъестественное?
     - Я сам не знаю, чему верить.
     Холмс пожал плечами.
     - До сих пор моя сыскная  деятельность  протекала  а  пределах  этого
мира, - сказал он. - Я борюсь  со  злом  по  мере  своих  скромных  сил  и
возможностей, но восставать против самого прародителя зла будет,  пожалуй,
чересчур самонадеянно с моей стороны. Однако вы не станете  отрицать,  что
следы на гравии - вещь весьма реальная?
     -  Собаке,  о  которой  говорится  в  предании,  нельзя  отказать   в
реальности, если она смогла загрызть человека. И все же в ней было  что-то
демоническое.
     - Я  вижу,  вы  окончательно  перешли  на  сторону  мистиков,  доктор
Мортимер. Тогда скажите мне вот что. Если вы стали на такую точку  зрения,
зачем вам понадобился я? Вы говорите мне, что расследовать  обстоятельства
смерти сэра Чарльза бесполезно, и в то же время просите  меня  взяться  за
это.
     - Я ни о чем таком вас не просил.
     - Тогда чем же я могу помочь вам?
     - Советом.  Скажите  мне,  как  я  должен  поступить  с  сэром  Генри
Баскервилем,  который  приедет  на  вокзал  Ватерлоо,  -  доктор  Мортимер
посмотрел на часы, - ровно через час с четвертью.
     - Это и есть наследник?
     - Да. После смерти сэра Чарльза мы навели о нем справки  и  выяснили,
что он ведет  хозяйство у себя на ферме, в Канаде.  Судя по  отзывам,  это
прекрасный, достойнейший молодой человек. Я сейчас говорю не как  врач,  а
как доверенное лицо и душеприказчик сэра Чарльза.
     - Других претендентов на наследство нет?
     - Нет. Единственный другой родственник, о котором нам удалось кое-что
узнать, это Роджер Баскервиль, младший брат несчастного сэра Чарльза. Всех
братьев было трое. Средний, умерший в молодых годах, - отец  этого  Генри.
Младший,  Роджер,  считался  в  семье  паршивой  овцой.   Он   унаследовал
баскервилевскую деспотичность и был как две капли воды похож на  фамильный
портрет того самого Гуго Баскервиля. В  Англии  Роджер  не  ужился  и  был
вынужден скрыться в Центральную Америку, где и умер в 1876 году от  желтой
лихорадки. Генри - последний отпрыск  рода  Баскервилей.  Через  час  пять
минут я должен буду встретить его на вокзале Ватерлоо.  Он  известил  меня
телеграммой, что сегодня утром приезжает в Саутгемптон.  Так  вот,  мистер
Холмс, посоветуйте, как мне с ним быть?
     - А почему бы ему не уехать сразу в свое родовое поместье?
     - Да, такое решение напрашивается само собой. Но вспомните,  что  все
Баскервили, которые жили там, кончали трагически. Я уверен,  будь  у  сэра
Чарльза возможность поговорить со мной перед смертью, он запретил  бы  мне
привозить последнего отпрыска древнего рода в это страшное место. И  в  то
же время нельзя отрицать,  что  благоденствие  всей  нашей  унылой,  нищей
округи зависит от того, согласится сэр Генри жить  в  своем  поместье  или
нет. Если Баскервиль-холл будет  пустовать,  все  начинания  сэра  Чарльза
пойдут прахом. Я боюсь, как  бы  моя  личная  заинтересованность  в  наших
местных делах не взяла надо мной верх, и поэтому обращаюсь  за  советом  к
вам.
     Холмс задумался.
     - В двух словах дело обстоит так, - сказал он наконец. - Вы считаете,
что некая злая сила делает Дартмур небезопасным для Баскервилей. Правильно
я вас понял?
     - Во всяком случае, некоторые данные для таких опасений имеются.
     - Так. Но если ваша теория о сверхъестественных силах  правильна,  то
они могут погубить этого молодого человека не только в Девоншире, но  и  в
Лондоне. Трудно представить себе дьявола с такой узкоместной властью. Ведь
это не какой-нибудь член приходского управления.
     - Если б вам пришлось столкнуться со всем этим самому, мистер  Холмс,
вы  бы  не  стали  так  шутить.  Значит,  по-вашему,   молодому   человеку
безразлично, где быть -  в  Лондоне  или  Девоншире?  Он  приезжает  через
пятьдесят минут. Посоветуйте, что мне делать?
     - Я советую вам, сэр, позвать кэб, взять  с  собой  своего  спаниеля,
который скребется у входной двери, и ехать на вокзал встречать сэра  Генри
Баскервиля.
     - А потом?
     - Потом вы будете ждать, пока я обдумаю дальнейший план  действий,  а
до тех пор ничего ему не говорите.
     - Сколько вам потребуется времени на это?
     - Одни сутки. Я буду вам весьма  обязан,  доктор  Мортимер,  если  вы
явитесь сюда завтра в десять часов утра и приведете  с  собой  сэра  Генри
Баскервиля. Мне нужно познакомиться с ним.
     - Хорошо, мистер Холмс.
     Он записал дату и  час  свидания  на  манжете  и,  так  же  рассеянно
озираясь по сторонам, быстро вышел из комнаты.
     Холмс окликнул его с площадки:
     - Еще один вопрос,  доктор  Мортимер.  Вы  говорите,  что  привидение
являлось на болотах и раньше?
     - Да, об этом рассказывают трое.
     А после смерти сэра Чарльза ничего такого не было?
     - Не знаю. Не слышал.
     - Благодарю вас. Всего хорошего.
     Холмс сел на свое место в углу  дивана  и  улыбнулся  той  спокойной,
удовлетворенной улыбкой, которая всегда появлялась у него на  лице,  когда
перед ним вставала достойная его задача.
     - Уходите, Уотсон?
     - Да, если я ничем не могу вам помочь.
     - Нет, друг мой, я обращаюсь к вам за помощью, когда надо  приступать
к действию. Но какое великолепное дело! Во  многих  отношениях  просто  из
ряда вон выходящее. Когда будете проходить мимо Бредли, заверните к нему и
попросите прислать мне фунт самого  крепкого  табака.  Благодарю  заранее.
Постарайтесь не возвращаться до вечера. А тогда я с радостью  обменяюсь  с
вами впечатлениями по поводу чрезвычайно интересной  задачи,  которую  нам
задали сегодня утром.
     Уединение и покой были необходимы  моему  другу  в  часы  напряженной
умственной работы, когда он взвешивал  все  мельчайшие  подробности  дела,
строил одну за другой несколько гипотез, сравнивал их между собой и решал,
какие сведения существенны и какими можно  пренебречь.  Поэтому  я  провел
весь день в клубе и вернулся на Бейкер-стрит только к вечеру, около девяти
часов.
     Я открыл дверь в гостиную и перепугался - уж не пожар ли у нас? - ибо
в комнате стоял такой дым, что сквозь него еле брезжил огонь лампы. Но мои
опасения были напрасны:  мне  ударило  в  нос  едким  запахом  крепчайшего
дешевого табака, отчего  у  меня  немедленно  запершило  в  горле.  Сквозь
дымовую завесу я еле разглядел Холмса, удобно устроившегося в  кресле.  Он
был в халате и держал в зубах свою темную  глиняную  трубку.  Вокруг  него
лежали какие-то бумажные рулоны.
     - Простудились, Уотсон? - спросил он.
     - Нет, просто дух захватило от этих ядовитых фимиамов.
     - Да, вы, кажется, правы: здесь немного накурено.
     - Какое там "немного"! Дышать нечем!
     - Тогда откройте окно. Я вижу, вы просидели весь день в клубе?
     - Холмс, дорогой мой!
     - Правильно?
     - Разумеется, правильно, но как вы...
     Он засмеялся, глядя на мою растерянную физиономию.
     - Ваше простодушие, Уотсон, поистине восхитительно! Если б вы  знали,
как мне приятно проверять на вас свои скромные силы! Джентльмен уходит  из
дому в мерзкую, дождливую погоду. Вечером он возвращается чистенький,  без
единого  пятнышка.  Цилиндр  и  ботинки  на  нем   сверкают   по-прежнему.
Следовательно, он где-то сидел сиднем весь день.  Близких  друзей  у  него
нет. Где же он был? Разве это не очевидно?
     - Да, совершенно очевидно.
     - Мир полон таких очевидностей, но  их  никто  не  замечает.  Как  вы
думаете, где был я?
     - Тоже весь день просидели сиднем?
     - Вот и нет, я успел побывать в Девоншире.
     - Мысленно?
     - Совершенно верно. Мое тело оставалось здесь, в кресле, и,  как  это
ни грустно, успело  выпить  за  день  два  больших  кофейника  и  выкурить
невероятное количество табака. Как только вы ушли, я послал к Стенфорду за
картой дартмурских болот, и мой дух блуждал по ним весь  день.  Льщу  себя
надеждой, что теперь я освоился с этими местами как следует.
     - Карта крупного масштаба?
     - Да, очень крупного. - Он развернул один сектор этой карты и положил
его на колени. - Вот тот самый участок, который нас интересует. В середине
стоит Баскервиль-холл.
     - Окруженный лесом?
     - Совершенно верно. Тисовая аллея здесь не обозначена, но я  полагаю,
что она  идет  справа,  параллельно  болотам.  Вот  эта  маленькая  группа
строений - та самая деревушка Гримпен, где находится штаб-квартира  нашего
друга, доктора Мортимера. Как видите, на  пять  миль  в  окружности  жилье
встречается очень редко. Вот это Лефтер-холл, о котором  упоминал  доктор.
Здесь, по-видимому, стоит дом  натуралиста  Стэплтона,  если  я  правильно
запомнил его фамилию. Вот это - две фермы:  "Каменные  столбы"  и  "Гнилое
болото". В четырнадцати милях от них - принстаунская каторжная  тюрьма.  А
между этими отдельными точками и вокруг них расстилаются унылые,  лишенные
признаков жизни болота. Вот вам сцена, на которой разыгралась эта трагедия
и, может быть, разыграется еще раз на наших глазах.
     - Да, места дикие.
     - Сцена  обставлена  как  нельзя  лучше.  Если  дьявол  действительно
захотел вмешаться в людские дела...
     -   Значит,   вы   тоже   склонны   видеть   во   всем   этом   нечто
сверхъестественное?
     - А разве пособники дьявола не могут быть облечены в плоть  и  кровь?
Для начала  нам  придется  решить  два  вопроса.  Первый:  было  ли  здесь
совершено преступление? Второй: в чем заключается это преступление  и  как
оно было совершено? Разумеется, если доктор Мортимер прав в своих догадках
и мы имеем здесь дело с силами, которые  находятся  вне  законов  природы,
тогда нам придется сложить оружие. Но прежде чем  успокаиваться  на  этом,
надо проверить до конца все другие гипотезы. Давайте-ка закроем окно, если
вы не возражаете. Как это ни странно, но, по-моему, концентрация табачного
дыма способствует концентрации мысли.  Я  еще  не  дошел  до  того,  чтобы
забираться в ящик во время своих размышлений, но логический вывод из  моей
теории именно таков. Ну как, вы успели подумать над этим делом?
     - Оно не выходило у меня из головы весь день.
     - И к чему же вы пришли?
     - Запутанная история.
     - Да, история весьма  своеобразная.  Особенно  в  некоторых  деталях.
Например, изменившийся характер следов. Как вы это объясняете?
     - Мортимер говорил, будто бы сэр Чарльз прошел  эту  часть  аллеи  на
цыпочках.
     - Он только повторил  слова  какого-то  идиота,  сказанные  во  время
следствия.  Зачем  это  человеку  может  понадобиться  идти  по  аллее  на
цыпочках!
     - Тогда в чем же тут дело?
     - Он бежал, Уотсон. Спасался, бежал  со  всех  ног.  Так  бежал,  что
сердце у него не выдержало и он на всем бегу упал мертвый.
     - Спасался? Но от кого?
     - В  том-то  вся  и  загвоздка.  Судя  по  некоторым  данным,  Чарльз
Баскервиль потерял голову от страха, прежде чем обратиться в бегство.
     - Почему вы так думаете?
     - То, что его так напугало, двигалось к  нему  с  болот.  Если  я  не
ошибаюсь - а по-видимому, все так и было, как я предполагаю, -  то  бежать
не к дому, а от дома мог только  обезумевший  человек.  Цыган  показал  на
следствии, сэр Чарльз призывал на помощь, но бежал он в  том  направлении,
где меньше всего можно было на нее рассчитывать. Потом еще  одна  загадка:
кого он поджидал в тот вечер и почему свидание должно  было  состояться  в
тисовой аллее, а не в доме?
     - Вы думаете, что он ждал кого-то?
     - Посудите  сами:  больной  пожилой  человек  отправился  вечером  на
прогулку - ничего удивительного в этом нет. Но ведь в тот день было  сыро,
холодно. Зачем же ему понадобилось попусту стоять у калитки пять, а  то  и
десять минут, как  утверждает  доктор  Мортимер,  обративший  внимание  на
сигарный пепел? Между прочим, как это ни странно, но ему нельзя отказать в
наблюдательности.
     - Сэр Чарльз совершал такие прогулки каждый вечер.
     - И каждый вечер останавливался у калитки? Вряд  ли.  Наоборот,  есть
сведения, что сэр Чарльз старался держаться подальше от болот. А в ту ночь
он кого-то ждал там. И это было накануне  его  предполагаемого  отъезда  в
Лондон. Видите, Уотсон, как все складывается - звено  к  звену!  А  теперь
будьте любезны дать мне скрипку, и мы отложим  всякое  попечение  об  этом
деле в надежде на то, что завтрашний визит доктора Мортимера и сэра  Генри
Баскервиля даст нам новую пищу для размышлений.





    Глава IV. СЭР ГЕНРИ БАСКЕРВИЛЬ



     Мы позавтракали рано, и Холмс, облаченный  в  халат,  приготовился  к
приему посетителей. Наши клиенты не опоздали ни на секунду  -  как  только
часы пробили десять, доктор  Мортимер  вошел  в  кабинет  в  сопровождении
молодого  баронета.  Последнему  было  лет  тридцать.  Небольшого   роста,
коренастый, крепкий, он производил  впечатление  очень  живого,  здорового
человека. Выражение его лица показалось мне  упрямым;  карие  глаза  смело
смотрели на нас из-под густых темных бровей. Коричневый костюм спортивного
покроя и смуглая  обветренная  кожа  свидетельствовали  о  том,  что  этот
человек отнюдь не домосед и не белоручка,  и  в  то  же  время  спокойная,
уверенная осанка выдавала в нем истинного джентльмена.
     - Сэр Генри Баскервиль, - представил его нам доктор Мортимер.
     - Да, он самый, - сказал баронет. - И  любопытнее  всего  то,  мистер
Холмс, что если б мой друг не предложил мне посетить вас, я  пришел  бы  к
вам по собственному почину. Вы, говорят, умеете отгадывать разные  ребусы,
а я как раз сегодня утром столкнулся с таким, который мне не по силам.
     - Присаживайтесь, сэр Генри.  Если  я  правильно  вас  понял,  то  по
приезде в Лондон с вами произошло нечто не совсем обычное?
     - Я не придаю этому особого значения, мистер Холмс. По-видимому, надо
мной кто-то подшутил. Но сегодня утром я  получил  вот  это  письмо,  если
только оно заслуживает подобного внимания.
     Он положил на стол конверт, и  мы  стали  разглядывать  его.  Конверт
оказался  самым  обыкновенным,   из   серой   бумаги.   Адрес   -   "Отель
"Нортумберленд", сэру Генри Баскервилю" - был написан  крупными  печатными
буквами; на почтовом штемпеле стояли: "Черинг-кросс" и время отправления -
вечер предыдущего дня.
     - Кто-нибудь знал, что вы остановитесь  в  отеле  "Нортумберленд"?  -
спросил Холмс, бросив пытливый взгляд на нашего гостя.
     - Никто не знал. Я решил, где остановиться, только  после  встречи  с
доктором Мортимером.
     - Но доктор Мортимер, очевидно, сам там остановился?
     - Нет, я живу у знакомых, - сказал доктор. - Никто не мог знать,  что
мы поедем именно в этот отель.
     - Гм! Значит, вашими передвижениями кто-то очень интересуется.
     Холмс вынул из конверта сложенный вчетверо лист бумаги, развернул его
и положил на стол. Посередине  страницы  стояла  одна-единственная  фраза,
составленная из подклеенных одно к  другому  печатных  слов.  Она  гласила
следующее: "Если рассудок  и  жизнь  дороги  вам,  держитесь  подальше  от
торфяных болот". Слова "торфяных болот" были написаны от руки, чернилами.
     - Так вот, мистер Холмс, - сказал сэр Генри Баскервиль, - может быть,
вы разъясните мне, что все это значит и кто проявляет такой интерес к моим
делам?
     - А что скажете вы, доктор Мортимер? На сей раз  тут  как  будто  нет
ничего сверхъестественного?
     - Да, сэр, но, может быть, письмо послано человеком, который  убежден
в том, что вся эта история совершенно сверхъестественна.
     - Какая история? -  резко  спросил  сэр  Генри.  -  Вы,  джентльмены,
по-видимому, осведомлены о моих делах гораздо лучше, чем я сам!
     - Мы посвятим вас во все, сэр Генри. Без этого вы не  уйдете  отсюда,
поверьте моему слову, - сказал Шерлок Холмс. - А сейчас  давайте  займемся
этим весьма любопытным  документом,  который  был  составлен  и  опущен  в
почтовый ящик вчера вечером. Уотсон, есть у нас вчерашний "Таймс"?
     - Вон там, в углу.
     - Будьте любезны,  дайте,  пожалуйста,  ту  страницу,  где  передовая
статья.  -  Он  быстро  пробежал  ее  глазами.  -  "Свобода   торговли"...
Прекрасная передовица! Разрешите мне прочитать  вслух  один  абзац.  "Если
кто-нибудь будет стараться внушить вам, что та отрасль  промышленности,  в
которой вы  лично  заинтересованы,  находится  под  защитой  протекционных
тарифов, держитесь подальше  от  таких  людей,  ибо  рассудок  должен  вам
подсказать, что подобная система в конце  концов  подорвет  наш  импорт  и
нарушит нормальную жизнь нашего острова,  интересы  которого  дороги  всем
нам". Что вы об этом скажете, Уотсон? - воскликнул Холмс, радостно потирая
руки. - Блестящая мысль, не правда ли?
     Доктор Мортимер посмотрел на Холмса, как смотрят заботливые врачи  на
тяжело  больных  пациентов,  а  сэр  Генри  Баскервиль  обратил   ко   мне
недоумевающий взгляд своих карих глаз.
     - Я не очень-то разбираюсь в таких вопросах, как тарифная политика, -
сказал он, - но мне кажется, что мы несколько отклонились от нашей темы.
     - Напротив! Мы идем по горячим следам, сэр  Генри.  Уотсон  знаком  с
моим  методом  лучше  вас,  но  боюсь,  что  смысл  прочитанного   отрывка
ускользнул даже от него.
     - Да, признаюсь, я не вижу никакой связи между ним и письмом.
     - А связь, дорогой мой Уотсон, настолько тесная, что, по  сути  дела,
одно состряпано  из  другого.  "Если",  "вам",  "держитесь  подальше  от",
"рассудок", "жизнь", "дороги", Неужели вы не догадываетесь,  откуда  взяты
эти слова?
     - Ах, черт возьми! Конечно, вы  правы,  какая  блестящая  догадка!  -
воскликнул сэр Генри.
     - Если вы все еще сомневаетесь,  то  взгляните  на  слова  "держитесь
подальше от" - они вырезаны подряд. - Ну-ка... Да, действительно!
     - Знаете, мистер Холмс, я даже не представлял себе,  что  такие  вещи
возможны! - сказал доктор Мортимер, с изумлением глядя на моего  друга.  -
Догадаться; что слова вырезаны из газетного текста, это еще туда-сюда.  Но
безошибочно назвать газету, и мало того - указать статью, из  которой  они
взяты, это превосходит всякое воображение! Как вы догадались?
     - Я полагаю, доктор, что вы можете отличить  череп  негра  от  черепа
эскимоса?
     - Разумеется, могу.
     - Каким образом?
     - Но ведь это мой  конек!  Разница  между  тем  и  другим  совершенно
очевидна. Надбровные дуги, лицевой угол, строение челюсти...
     - А у меня тоже  есть  свой  конек.  На  мой  взгляд,  разница  между
боргесом на шпонах[6], которым набираются передовицы  "Таймса",  и  слепым
шрифтом дешевеньких вечерних листков не менее очевидна, чем разница  между
вашими неграми и эскимосами. Знание шрифтов - одно из  самых  элементарных
требовании к сыщику, хотя должен признаться, что во  дни  своей  юности  я
однажды спутал "Лидского Меркурия" с "Утренними известиями". Но передовицу
"Таймса" ни с чем не спутаешь, и эти  слова  могли  быть  вырезаны  только
оттуда. А поскольку письмо было отправлено вчера, все говорило за то,  что
нам следовало прежде всего заглянуть во вчерашний номер.
     - Значит, мистер Холмс, -  сказал  сэр  Генри  Баскервиль,  -  кто-то
составил это письмо, вырезав ножницами...
     - Маникюрными ножницами, - перебил его Холмс. - Вы обратили внимание,
какие у них короткие концы? Для  того,  чтобы  вырезать  слова  "держитесь
подальше от", пришлось сделать два надреза.
     - Совершенно верно. Кто-то вырезал эти слова  ножницами  с  короткими
концами и наклеил их...
     - Гуммиарабиком, - подсказал Холмс.
     - ...и наклеил их гуммиарабиком на бумагу. Но почему же  тогда  слова
"торфяных болот" написаны от руки?
     - Потому что автор письма не нашел их в газете. Все  остальные  слова
довольно обыкновенные, их можно встретить в любом тексте, а эти попадаются
сравнительно редко.
     - Весьма правдоподобное объяснение.  А  что  еще  вам  удалось  здесь
вычитать, мистер Холмс?
     - Кое-что удалось, хотя автор прилагал все  старания  к  тому,  чтобы
уничтожить малейшую улику. Как вы сами  можете  убедиться,  адрес  написан
крупными печатными буквами. Но такая газета, как "Таймс", редко попадает в
руки простых людей. Следовательно, отсюда можно заключить, что письмо было
составлено  образованным  человеком,  который  старался  выдать  себя   за
необразованного и нарочно изменил почерк, по-видимому опасаясь, как бы  вы
не узнали его, если не сейчас, то потом. Кроме  того,  обратите  внимание,
что слова наклеены неровно,  некоторые  из  них  выступают  над  строчкой.
Например, слово "жизнь"  сидит  совсем  не  на  месте.  Это  указывает  на
небрежность автора письма, а может быть, и  на  волнение  или  спешку.  Я,
пожалуй, склонен думать, что всему виной именно  волнение  и  спешка,  ибо
вряд  ли  этот  человек  проявил  бы  небрежность  в  таком,  по-видимому,
серьезном деле.  Если  он  действительно  торопился,  то  интересно  знать
почему. Ведь письмо, опущенное вчера, так или иначе  должно  было  застать
сэра Генри в отеле. Может быть, автор его боялся  какой-то  помехи.  Но  с
чьей стороны?
     - Мы, кажется, вступили в область догадок, - заметил доктор Мортимер.
     - Скажите лучше - в область, где взвешиваются все возможности, с  тем
чтобы выбрать из них наиболее правдоподобную. Таково научное использование
силы воображения,  которое  всегда  работает  у  специалистов  на  твердой
материальной основе. Вы, разумеется, назовете это чистой  догадкой,  но  я
почти уверен, что адрес писался в какой-то гостинице.
     - Почему вы так думаете?
     - Осмотрите конверт повнимательнее, и вы увидите,  что  писавшему  не
повезло с письменными принадлежностями. Перо  дважды  запнулось  на  одном
слове, и его пришлось трижды обмакнуть в чернильницу, чтобы написать такой
короткий адрес. Значит, чернил было мало, на самом дне. Собственное перо и
чернильницу редко доводят до такого состояния,  а  чтобы  и  то  и  другое
отказывалось служить - это уж исключительный случай. Но, как вы знаете,  в
гостиницах других перьев и других чернильниц почти не бывает. Да, я, почти
не колеблясь, скажу, что если б нам удалось обследовать все  корзинки  для
бумаг во всех гостиницах поблизости  от  Черинг-кросса  и  обнаружить  там
остатки изрезанной передовицы "Таймса", мы сразу  нашли  бы  автора  этого
странного послания... Стойте! Стойте! Что это?
     Он стал внимательно вглядываться в страницу, на которой были наклеены
слова, держа ее на расстоянии одного-двух дюймов от глаз.
     - Ну что?
     - Нет, ничего, - сказал Холмс и положил  письмо  на  стол.  -  Бумага
совершенно гладкая, даже без водяных  знаков.  Нет,  мы  выжали  из  этого
любопытного письма все, что было можно. А теперь, сэр  Генри,  расскажите,
не случилось ли с вами чего-либо из ряда вон выходящего с тех пор, как  вы
приехали в Лондон.
     - Да нет, мистер Холмс, как будто ничего такого не случилось.
     - Никто вас не подкарауливал, не выслеживал?
     - Я, кажется, угодил в  какой-то  детективный  роман,  -  сказал  наш
гость. - Кому может взбрести в голову устанавливать за мной слежку?
     - Дайте срок, мы поговорим и об этом. А пока подумайте:  неужели  вам
не о чем рассказать нам?
     - Смотря по тому, что вы считаете достойным вашего внимания.
     - Все, что так или иначе выходит за рамки обычного уклада жизни.
     Сэр Генри улыбнулся:
     - Почти все мое детство и юность прошли  в  Соединенных  Штатах  и  в
Канаде, поэтому английский уклад жизни мне еще в новинку. Но вряд ли у вас
считается в порядке вещей, когда у человека вдруг пропадает один башмак.
     - Вы потеряли один башмак?
     - Друг мой, - воскликнул доктор Мортимер,  -  да  ваш  башмак  просто
куда-нибудь засунули! Он найдется.  Стоит  ли  беспокоить  мистера  Холмса
из-за таких пустяков!
     - Но  ведь  он  спрашивает,  не  случилось  ли  со  мной  чего-нибудь
необычного.
     - Совершенно верно, - сказал Холмс. - Меня интересует каждая  мелочь,
как бы она ни была нелепа. Значит, у вас пропал башмак?
     - Да, но, может быть, его действительно куда-нибудь  засунули.  Вчера
вечером я выставил башмаки за дверь, а утром там оказался только один.  От
коридорного мне так и не удалось добиться вразумительного ответа.  Обиднее
всего, что я купил эту пару всего лишь накануне, на  Стренде,  и  даже  не
успел обновить ее.
     - Вы отдали чистить новые башмаки? Зачем же это?
     - Они светло-коричневые. Поэтому я велел почистить их темной ваксой.
     - Значит, по приезде  в  Лондон  вы  сразу  же  отправились  покупать
башмаки?
     - Я вообще ходил по магазинам. Доктор Мортимер составил мне компанию.
Дело в том,  что  если  уж  человеку  суждено  стать  владельцем  большого
поместья, так и одеваться надо соответственно, а я  несколько  пренебрегал
своим туалетом, живя на Западе. В числе других вещей были  куплены  и  эти
башмаки - ценой в шесть долларов! - а вот надеть-то их так и не пришлось.
     - Если это кража, то довольно бессмысленная, - сказал Шерлок Холмс. -
Я, признаться, согласен с доктором Мортимером: ваш башмак скоро найдется.
     - А теперь, джентльмены, - решительно заговорил баронет,  -  довольно
мне рассуждать о том, чего я до сих пор толком не знаю. Пора вам  сдержать
свое слово и объяснить мне, к чему клонятся все эти разговоры.
     -  Законное  требование,  -  согласился  Холмс.  -  Доктор  Мортимер,
по-моему, вы должны сами все рассказать сэру Генри, как рассказывали нам.
     Ободренный этой просьбой, наш ученый друг вынул из кармана рукопись и
газету и повторил слово в слово свой вчерашний рассказ. Сэр Генри слушал с
глубоким  вниманием,  время  от  времени  прерывая   доктора   удивленными
возгласами.
     - Н-да, хорошее мне досталось наследство! - сказал он, когда  длинное
повествование было закончено. - О собаке я, конечно, слышал еще с  детских
лет. Эту легенду любили, рассказывать в нашей семье, хотя до сих пор я  не
придавал ей никакого значения. А что касается смерти дяди, то у  меня  так
все перепуталось в голове, что я еще ничего не могу понять. Да,  по-моему,
вы сами не знаете, к кому тут надо было обращаться - к  священнику  или  к
полисмену.
     - Совершенно верно.
     - А теперь еще это  письмо,  которое  я  получил.  Оно,  по-видимому,
как-то связано с общим ходом событий.
     - Да, судя по нему,  кто-то  знает  гораздо  лучше  нас  о  том,  что
происходит на торфяных болотах, - сказал доктор Мортимер.
     - И этот "кто-то", по-видимому, расположен к вам, - сказал  Холмс,  -
если он предупреждает вас об опасности.
     - А  может  быть,  наоборот  -  кому-то  выгодно  отпугнуть  меня  от
Баскервиль-холла?
     - Это тоже не исключено... Я вам очень признателен, доктор  Мортимер,
что вы предложили мне такую интересную, сложную  задачу.  Но  теперь,  сэр
Генри, надо решать по существу: можно ли вам ехать в  Баскервиль-холл  или
нельзя?
     - А почему бы мне туда не поехать?
     - По-видимому, это небезопасно.
     - Откуда же эта опасность исходит - от нашего семейного пугала или от
людей?
     - Вот это мы и должны выяснить.
     - Как бы там ни было, но ответ мой будет таков: ни  адские  силы,  ни
людские козни не удержат меня здесь. Я поеду  в  дом  своих  предков.  Это
решено окончательно. - Его темные брови сошлись в одну линию, по  смуглому
лицу разлилась краска.  Баскервилевская  неукротимость  явно  давала  себя
знать и в этом последнем отпрыске их рода. - Я еще не успел  обдумать  то,
что мне пришлось услышать от вас. Не так-то  легко  сразу  все  усвоить  и
сразу решить, как быть дальше. Мне  бы  хотелось  побыть  часок  одному  и
поразмыслить обо всем на досуге. Знаете что, мистер Холмс? Сейчас половина
двенадцатого, и я отправляюсь прямо к себе в отель. Что,  если  вы  и  ваш
друг, доктор Уотсон, придете к нам позавтракать часа в два? К тому времени
я все-таки что-нибудь надумаю.
     - Вас это устраивает, Уотсон?
     - Вполне.
     - Тогда мы приедем. Позвать вам кэб?
     - Нет,  я  лучше  прогуляюсь,  приду  немного  в  себя  после  нашего
разговора.
     - Я с удовольствием присоединюсь к вам, - сказал его спутник.
     - Значит, в два часа мы увидимся. До скорой встречи, всего хорошего.
     Мы слышали, как наши  посетители  спустились  вниз  по  ступенькам  и
захлопнули за собой входную дверь. Холмс мгновенно преобразился -  от  его
томности не осталось и следа, он снова стал человеком действия.
     - Одевайтесь, Уотсон, скорей. Нельзя терять ни секунды.
     Снимая на ходу халат, он быстро ушел к себе и  через  две-три  минуты
вернулся уже в сюртуке.
     Мы сбежали вниз по лестнице на улицу. Доктор  Мортимер  и  Баскервиль
еще виднелись впереди, шагах в двухстах от нас. Они шли по  направлению  к
Оксфорд-стрит.
     - Догнать их?
     - Ни в коем случае, друг мой! Если вы со мной не соскучитесь, то я  с
вами и подавно. Наши  друзья  правы:  прогуляться  в  такое  утро  -  одно
удовольствие.
     Он  прибавил  шагу,  и  расстояние  между  нами  и  нашими  недавними
посетителями мало-помалу сократилось наполовину. Продолжая  сохранять  эту
дистанцию, мы свернули за ними на Оксфорд-стрит, потом  на  Риджент-стрит.
Около одного из  магазинов  сэр  Генри  и  доктор  Мортимер  остановились,
разглядывая витрину, и Холмс остановился тоже.  Секунду  спустя  он  вдруг
удовлетворенно  хмыкнул,  и,  проследив  направление   его   внимательного
взгляда, я увидел, что стоявший по ту сторону улицы кэб, в  окне  которого
виднелся седок, медленно двинулся вперед.
     - Вот его-то нам  и  надо,  Уотсон!  Пойдемте.  Постараемся  хотя  бы
разглядеть этого человека.
     В ту же минуту передо мной  в  боковом  окне  кэба  мелькнула  густая
черная борода, и чьи-то глаза смерили нас пронзительным  взглядом.  Сейчас
же вслед за этим  приоткрылось  верхнее  окошечко,  седок  что-то  крикнул
кэбмену, и кэб стремительно понесся по Риджент-стрит. Холмс оглянулся, ища
свободный экипаж, но тщетно - свободных не было. Тогда он кинулся в  самую
гущу уличного движения за кэбом, который быстро исчезал у нас из виду.
     - Ах, черт! - бледный  от  досады,  еле  выговорил  он,  вынырнув  из
уличного потока. - Вот не повезло! Да  я  сам  во  всем  виноват.  Уотсон!
Уотсон! Если в вас есть хоть капля порядочности, вы занесете в свои анналы
эту мою оплошность наравне с моими успехами.
     - Что это за человек?
     - Понятия не имею.
     - Соглядатай?
     - Да, очевидно, за Баскервилем кто-то следит с самого его  приезда  в
Лондон.  Иначе  откуда  стало  известно,  что  он  остановился   в   отеле
"Нортумберленд"? Я рассудил так; если его выслеживали в  первый  день,  то
будут выслеживать и в дальнейшем. Вы, наверно, обратили  внимание,  что  я
дважды подходил к окну, пока доктор Мортимер читал свою легенду?
     - Да, помню.
     - Мне было интересно, не  слоняется  ли  кто-нибудь  около  дома,  но
никаких подозрительных личностей я не  заметил.  Мы  имеем  дело  с  умным
человеком, Уотсон. Это все очень серьезно, и  хотя  мне  до  сих  пор  еще
неясно, какие здесь действуют силы - добрые или злые, -  я  тем  не  менее
непрестанно ощущаю чье-то постороннее вмешательство, чей-то точный расчет.
Когда наши новые друзья ушли,  я  тотчас  же  кинулся  за  ними  вдогонку,
надеясь, что вот тут-то мне и попадется их неуловимая тень. А этот  хитрец
не решился идти пешком и взял кэб, чтобы по мере надобности тянуться сзади
или же обгонять их, оставаясь при этом незамеченным. Его прием  имеет  еще
ту выгоду, что, если бы они тоже сели в кэб, он бы не потерял их из  виду.
Но все же одно уязвимое место в этом приеме есть.
     - Кэбмен?
     - Вот именно.
     - Какая жалость, что мы не заметили его номера!
     - Дорогой мой Уотсон! Мне, правда, нечем похвалиться на сей  раз,  но
неужели вы допускаете хоть на  одну  минуту,  что  я  не  заметил  номера?
Пожалуйста: две тысячи семьсот четыре. Впрочем, сейчас это нам ни к чему.
     - Не вижу, что вы могли еще сделать.
     - Увидев его, я должен был  немедленно  повернуть  в  противоположную
сторону, не спеша взять кэб и  на  почтительном  расстоянии  следовать  за
первым. А еще лучше было бы поехать  прямо  к  отелю  и  ждать  дальнейших
событий там.  Этот  таинственный  незнакомец  проводил  бы  Баскервиля  до
дверей, и мы с помощью его же собственного  приема  могли  бы  проследить,
куда  он  потом  денется.  А  теперь  наш  противник  поразительно   ловко
воспользовался моей неуместной поспешностью, которая выдала нас с  головой
и сбила меня со следа.
     Во время этого разговора мы медленно шли  по  Риджент-стрит,  уже  не
видя перед собой доктора Мортимера и его спутника.
     - Теперь не имеет никакого смысла наблюдать за ними, - сказал  Холмс.
- Их тень исчезла и больше не появится. Надо посмотреть,  какие  козыри  у
нас на руках, и смело бить ими. Вы хорошо разглядели лицо этого человека в
кэбе?
     - Лицо нет, а бороду разглядел.
     - Я тоже... а отсюда следует, что борода была, по  всей  вероятности,
фальшивая. Когда умный человек пускается в  такое  рискованное,  требующее
особой осторожности предприятие, ему нужна борода для маскировки. Зайдемте
сюда, Уотсон.
     Холмс завернул в одну из рассыльных контор  этого  района,  начальник
который встретил его с распростертыми объятиями.
     - Ага, Уилсон, я вижу, вы не забыли, как мне  посчастливилось  помочь
вам в том маленьком дельце!
     - Что вы, сэр, разве это забудешь? Я вам обязан своим честным именем,
а может, и жизнью.
     - Вы преувеличиваете, друг мой] Кстати, Уилсон, мне помнится,  у  вас
был  один  мальчуган,  по  имени   Картрайт,   который   проявил   большую
сообразительность во время расследования вашего дела.
     - Да, сэр, он и сейчас у меня работает.
     - Нельзя  ли  его  вызвать?  Благодарю  вас.  И  еще  будьте  любезны
разменять мне вот эти пять фунтов.
     На зов начальника явился четырнадцатилетний подросток с живым,  умным
лицом. Он стал перед нами, с благоговением глядя на знаменитого сыщика.
     - Дайте мне "Путеводитель по гостиницам", - сказал Холмс. - Благодарю
вас. Смотри, Картрайт, вот это - названия двадцати трех гостиниц в  районе
Черинг-кросс. Видишь?
     - Да, сэр.
     - Ты обойдешь их все по очереди.
     - Слушаю, сэр.
     - И для начала будешь давать швейцарам по шиллингу. Вот тебе двадцать
три шиллинга.
     - Слушаю, сэр.
     - Ты скажешь, что тебе нужно посмотреть мусор, выброшенный  вчера  из
корзин. Объяснишь это так:  одну  очень  важную  телеграмму  доставили  по
ошибке не в тот адрес, и тебе велено ее разыскать. Понятно?
     - Да, сэр.
     - Но  на  самом  деле  ты  будешь  искать  страницу  газеты  "Таймс",
изрезанную в нескольких местах ножницами. Вот номер "Таймса",  а  страница
нужна вот эта. Ты сможешь отличить ее от других?
     - Да, сэр.
     - Швейцары будут, конечно, отсылать тебя к коридорным, ты и  им  дашь
по шиллингу. Вот тебе еще двадцать три шиллинга.  В  двадцати  случаях  из
двадцати трех, вероятно, окажется, что мусор из корзин выкинут или сожжен.
Но в трех остальных гостиницах тебе покажут груду бумаг, среди которых  ты
и поищешь эту страницу. Шансов на удачу очень мало. На всякий  случай  даю
тебе еще десять шиллингов. К вечеру телеграфируй мне, на Бейкер-стрит, как
у тебя обстоят дела... А  теперь,  Уотсон,  нам  с  вами  осталось  только
запросить по телеграфу о кэбмене номер две тысячи  семьсот  четыре,  после
чего мы заглянем в какую-нибудь картинную галерею на Бонд-стрит и проведем
там время, оставшееся до завтрака.





    Глава V. ТРИ ОБОРВАННЫЕ НИТИ



     Шерлок Холмс обладал удивительной способностью отрешаться от мыслей о
делах.  Он  весь  ушел  в  созерцание  полотен   современных   бельгийских
художников и за два часа, по-видимому, ни  разу  не  вспомнил  о  странной
истории, в которую силой обстоятельств  вовлекло  и  нас.  Всю  дорогу  от
картинной галереи до отеля "Нортумберленд" он говорил только  о  живописи,
несмотря на  то,  что  понятия  его  в  этой  области  отличались  крайней
примитивностью.
     - Сэр Генри Баскервиль ожидает вас наверху, - сказал нам дежурный  по
вестибюлю. - Он просил сразу же провести к нему гостей.
     - Вы не разрешите мне посмотреть списки ваших постояльцев? -  спросил
Холмс.
     - Пожалуйста, сэр.
     После фамилии "Баскервиль" в книге были еще  две  записи:  "Теофилиус
Джонсон с семьей, из Ньюкасла" и "миссис Олдмор с горничной, из Элтона".
     - Не тот ли это Джонсон, которого я когда-то  знал?  -  сказал  Холмс
дежурному. - Он адвокат, седой и немного прихрамывает?
     - Нет, сэр, мистер Джонсон - владелец угольных копей, еще  не  старый
джентльмен, ваших лет.
     - Вы уверены, что он не адвокат?
     - Уверен, сэр. Мистер Джонсон наш  частый  гость,  мы  его  знаем  не
первый год.
     - Да? Ну, не спорю. Миссис Олдмор... Я  где-то  слышал  эту  фамилию.
Простите меня за любопытство, но иной раз бывает  так,  что  ищешь  одного
знакомого, а находишь другого.
     - Миссис Олдмор женщина слабого здоровья, сэр. Ее  муж  был  когда-то
мэром Глостера. Она останавливается только у нас, когда приезжает в город.
     - Благодарю вас. Вероятно, я спутал ее с другой леди...  Эти  вопросы
помогли нам установить один очень важный факт, Уотсон, -  продолжал  Холмс
вполголоса, пока мы поднимались по лестнице. - Теперь нам ясно, что  люди,
которые так интересуются нашим  другом,  остановились  не  здесь.  Значит,
старательно наблюдая за каждым его шагом, в чем мы уже убедились, они  так
же старательно избегают попадаться ему на глаза. А это говорит о многом.
     - Например, о чем?
     - Ну, хотя бы о том... Хэлло! Друг мой, что случилось?
     Мы вышли  на  верхнюю  площадку  и  столкнулись  там  с  сэром  Генри
Баскервилем. Он выбежал на лестницу весь красный от гнева, держа  в  руках
старый, пыльный башмак. У него даже язык заплетался от ярости, и когда  он
наконец обрел дар слова, то сразу сбился  на  явный  американский  акцент,
чего мы утром за ним не заметили.
     - За кого меня принимают в  этом  отеле  -  за  дурачка,  что  ли?  -
закричал сэр Генри. - Не позволю с  собой  шутить!  Если  этот  болван  не
найдет моего башмака, я устрою скандал] У меня тоже  есть  чувство  юмора,
мистер Холмс, но на сей раз здешние шутники малость пересолили.
     - Все еще разыскиваете свою пропажу?
     - Да, разыскиваю, и не успокоюсь, пока не найду.
     - Но, по-моему, вы говорили о новом светло-коричневом башмаке?
     - Да, сэр. А теперь та же история с черным.
     - Как! Неужели вы хватились и...
     -  Вот  именно!  У  меня  всего-навсего  три  пары  обуви   -   новая
светло-коричневая, старая черная и лакированные туфли, которые  сейчас  на
мне. Вчера вечером пропал один коричневый  башмак,  а  сегодня  стащили  и
черный... Ну, нашли? Отвечайте же! Что вы на меня так уставились?
     На площадке появился взволнованный коридорный-немец:
     - Нет, сэр. Я у всех спрашивал, никто ничего не знает.
     - Так вот, слушайте: или вы отыщете к вечеру мой башмак, или я  пойду
к управляющему и заявлю ему, что немедленно съезжаю отсюда.
     -  Башмак  найдется,  сэр...  Обещаю  вам,  что  найдется...  Минутку
терпения, сэр.
     - Имейте в виду, это в последний раз. Я больше не допущу, чтобы  меня
обкрадывали  в  вашем  воровском  притоне!..   Мистер   Холмс,   простите,
пожалуйста, что я беспокою вас такими пустяками...
     - А эти пустяки заслуживают, чтобы из-за них беспокоились.
     - Вы уж очень серьезно к ним относитесь!
     - Как же вы сами это объясните?
     - Я даже не пытаюсь  объяснить.  Со  мной  еще  никогда  в  жизни  не
случалось ничего более нелепого и более странного.
     - Более странного?.. Да, это, пожалуй, так,  -  задумчиво  проговорил
Холмс.
     - А что вы сами об этом скажете?
     - Я, собственно, еще ничего не понимаю. История очень запутанная, сэр
Генри. Если  ее  связать  со  смертью  вашего  дяди,  то  из  тех  пятисот
серьезнейших дел, которые мне приходилось распутывать, это будет, пожалуй,
самое сложное. Но у меня в руках  есть  кое-какие  нити,  и  одна  из  них
непременно должна привести нас  к  разгадке.  Мы  можем  потратить  лишнее
время, ухватившись не за ту нить, за которую следует, но рано  или  поздно
найдем и нужную.
     Мы очень приятно провели время за завтраком, лишь вскользь коснувшись
тех вопросов,  что  свели  нас  четверых  вместе.  И  Холмс  только  тогда
осведомился о  дальнейших  планах  Баскервиля,  когда  вся  наша  компания
перешла к нему в номер.
     - Я поеду в Баскервиль-холл.
     - Когда?
     - В конце недели.
     - Я считаю ваше решение правильным, - сказал Холмс. - Теперь  у  меня
уже нет никаких сомнений в том, что в Лондоне за вами установлена  слежка.
Но в таком большом городе трудно выяснить, что это за люди и что им от вас
нужно. Если они действуют с дурными намерениями, вам  угрожает  опасность,
которую мы не в силах предотвратить... Доктор  Мортимер,  вы  знаете,  что
сегодня утром, когда вы от меня вышли, за вами следили?
     Доктор Мортимер так и подскочил на месте:
     - Следили? Кто?
     - Вот этого я, к сожалению, не могу сказать. Среди ваших соседей  или
знакомых в Дартмуре есть кто-нибудь с окладистой черной бородой?
     -  Нет...  впрочем,  постойте...  Ну  конечно...  У  дворецкого  сэра
Чарльза, Бэрримора, окладистая черная борода.
     - Гм! А где он сейчас?
     - В Баскервиль-холле. Дом оставлен на его попечение.
     - Надо проверить, действительно ли он там, а не в Лондоне.
     - Как же это сделать?
     - Дайте мне  телеграфный  бланк.  "Готовы  ли  приезду  сэра  Генри".
Адресуем  так:  "Баскервиль-холл,  мистеру  Бэрримору".  Где  у  вас   там
ближайший телеграф? В Гримпене?  Прекрасно!  Вторую  телеграмму  пошлем  в
Гримпен на имя  начальника  конторы:  "Телеграмму  адресованную  Бэрримору
просьба передать собственные руки.  Случае  отсутствия  направьте  обратно
отель "Нортумберленд" сэру Генри Баскервилю". Вот так. К вечеру  мы  будем
знать, находится ли Бэрримор на своем посту в Девоншире, или нет.
     - Прекрасно, - сказал Баскервиль.  -  Кстати,  доктор  Мортимер,  что
собой представляет этот Бэрримор?
     -  Он  сын  покойного  управляющего  поместьем.  Это  уже   четвертое
поколение Бэрриморов, которое живет в Баскервиль-холле. Насколько я  знаю,
он и его жена вполне почтенные люди.
     - Тем не менее, - сказал сэр Генри, - мне совершенно ясно,  что  пока
Баскервиль-холл остается без хозяина, эти люди живут там  припеваючи,  без
забот, без хлопот.
     - Да, правильно.
     - Бэрримор получил что-нибудь по завещанию сэра  Чарльза?  -  спросил
Холмс.
     - И ему и его жене было завещано по пятисот фунтов.
     - Гм! А они знали об этом раньше?
     - Да. Сэр Чарльз любил  говорить  о  своих  распоряжениях  на  случай
смерти.
     - Интересный факт.
     -  Я  надеюсь,  -  сказал  доктор  Мортимер,  -  что  вы  не  станете
подозревать всех, кто получил по  завещанию  сэра  Чарльза?  Мне  он  тоже
оставил тысячу фунтов.
     - Вот как! А еще кому?
     - В завещании было указано много мелких сумм разным лицам  и  крупные
пожертвования на благотворительные цели. Наследство  же  все  отошло  сэру
Генри.
     - А в какой сумме оно выражается?
     - Семьсот сорок тысяч фунтов.
     Холмс удивленно поднял брови.
     - Я и не подозревал, что речь  идет  о  таком  огромном  капитале,  -
сказал он.
     -  Сэр  Чарльз  слыл  богатым  человеком,  но  истинные  размеры  его
состояния выяснились только после того,  как  мы  ознакомились  с  ценными
бумагами. Общая сумма наследства подходит к миллиону.
     - Боже мой! Действительно, ради такого огромного  куша  можно  начать
рискованную игру. Еще один вопрос, доктор  Мортимер.  Предположим,  что  с
нашим юным другом что-нибудь случится... гипотеза не из приятных, но вы уж
меня простите. Кто тогда наследует поместье?
     - Поскольку младший брат сэра Чарльза, сэр Роджер,  умер  холостяком,
Баскервиль-холл перейдет к отдаленным родственникам - к Десмондам.  Джеймс
Десмонд уже немолодой человек, он священник и живет в Вестморленде.
     - Благодарю вас. Все эти подробности  чрезвычайно  любопытны.  А  вам
приходилось встречаться с мистером Джеймсом Десмондом?
     - Да, он как-то приезжал к сэру Чарльзу. Это человек очень почтенного
вида и безупречного образа жизни. Я помню, что сэр Чарльз хотел обеспечить
его, но он отказался от этого наотрез, несмотря на все уговоры.
     - И такой скромный человек мог бы  унаследовать  все  состояние  сэра
Чарльза?
     - К нему перешло бы только поместье, так как оно считается родовым, а
деньги он получил бы лишь в том случае, если бы теперешний их владелец  не
распорядился ими как-нибудь по-другому, что вполне возможно, ибо сэр Генри
волен поступать с наследством по своему личному усмотрению.
     - А вы уже составили завещание, сэр Генри?
     - Нет, мистер Холмс, мне было не до этого: ведь я только вчера узнал,
как обстоят дела. Тем не менее я считаю, что отторгать деньги от  поместья
и титула нельзя. Точно таких же взглядов придерживался  и  мой  несчастный
дядя. Разве хозяин Баскервиль-холла сможет восстановить былую славу своего
рода, если у него не будет средств на это?  Нет,  где  дом  и  земля,  там
должны быть и деньги.
     - Совершенно правильно. Итак, сэр Генри, я тоже считаю, что вам  надо
без всяких отлагательств ехать в Девоншир, но с одной оговоркой: вас ни  в
коем случае нельзя отпускать туда одного.
     - Доктор Мортимер возвращается вместе со мной.
     - Но у доктора Мортимера много времени отнимает практика, да  и  жить
он будет в нескольких милях от  Баскервиль-холла.  Нет,  доктор  при  всем
желании не сможет вам помочь. Вы должны взять с  собой  верного  человека,
сэр Генри, такого, который все время будет при вас.
     - Мистер Холмс, неужели вы согласитесь поехать сами?
     - Если дело дойдет до кризиса, я как-нибудь вырвусь  к  вам,  но,  вы
сами понимаете,  моя  обширная  практика  и  постоянные  запросы,  которые
сыплются на меня со всех сторон, не позволяют мне уезжать  из  Лондона  на
неопределенное время. Сейчас, например, одно  из  самых  уважаемых  лиц  в
Англии находится во власти шантажиста,  и  отвратить  грядущую  катастрофу
могу только я. Нет, мне никак нельзя уезжать в Дартмур.
     - Кого же вы посоветуете вместо себя?
     Холмс положил руку мне на плечо:
     - Если за это возьмется мой друг, то вот  вам  человек,  на  которого
можно положиться в трудную минуту, в чем я убедился на собственном опыте.
     Это предложение свалилось на меня как снег на голову, но  Баскервиль,
не дожидаясь моего ответа, уже горячо тряс мне руку.
     - Доктор Уотсон, как это любезно с вашей стороны! - воскликнул он.  -
Вы же видите, в каком я положении, а обстоятельства дела известны  вам  не
хуже, чем мне. Если вы поедете в Баскервиль-холл и поживете там со мной, я
этого никогда не забуду!
     Приключения всегда таят в себе какую-то особую прелесть для  меня,  а
слова Холмса и живость, с которой баронет откликнулся на его  предложение,
чрезвычайно мне польстили.
     - Я с удовольствием поеду в Баскервиль-холл, -  ответил  я,  -  и  не
пожалею потраченного времени.
     - Вы будете присылать мне подробные отчеты, - сказал Холмс. - В самый
критический момент - а он неминуемо наступит - я  буду  руководить  вашими
действиями. Думаю, что отъезд можно назначить на субботу.
     - Вас это устраивает, доктор Уотсон?
     - Вполне.
     - Значит, если отмены не будет, мы выезжаем в субботу поездом  десять
тридцать с Паддингтонского вокзала.
     Мы встали, собираясь раскланяться, как вдруг Баскервиль вскрикнул и с
торжествующим   видом   вытащил   из-под   стоявшего    в    углу    шкафа
светло-коричневый башмак.
     - Вот она, моя пропажа!
     - Пусть и остальные загадки разрешатся так же просто! - сказал Шерлок
Холмс.
     - Но все-таки это очень странно, - заметил доктор Мортимер. -  Я  еще
перед завтраком обыскал всю комнату.
     - И я тоже, - сказал Баскервиль. - Обшарил все уголки. Башмака  нигде
не было.
     - Значит, коридорный положил его туда, пока мы завтракали.
     Послали за  немцем,  но  он  ничего  не  мог  сказать,  и  дальнейшие
расспросы тоже ни к чему не привели. Таким образом, к  серии  этих  быстро
сменяющих одна другую и явно нелепых загадок прибавилась еще одна.  Уж  не
говоря о трагической смерти сэра  Чарльза,  перед  нами  протянулась  цепь
необъяснимых  событий,  совершившихся  всего  лишь  за  два  дня:  письмо,
составленное из газетных вырезок, бородатый  незнакомец  в  кэбе,  пропажа
сначала  нового  коричневого  башмака,  потом  старого  черного  и  теперь
появление коричневого.
     По дороге на Бейкер-стрит Холмс сидел в кэбе молча  и,  судя  по  его
нахмуренным бровям и напряженному  взгляду,  так  же,  как  и  я,  пытался
привести в единую систему все эти странные и, казалось  бы,  не  связанные
один с другим факты. Весь остальной день  и  вечер  он  провел  у  себя  в
кабинете, погруженный в густые клубы табачного дыма и в размышления.
     Перед самым обедом нам подали две телеграммы. Первая гласила:
     "Только что сообщил Бэрримор дома Баскервиль".
     Вторая:
     "Обошел двадцать три гостиницы сожалению изрезанной страницы "Таймса"
не нашел. Картрайт".
     - Вот и оборвались сразу две нити, Уотсон.  Нет  ничего  лучше  таких
дел, где все словно сговорились против тебя. Тогда-то и начинаешь  входить
в азарт. Ну что ж, пойдем по третьему следу.
     - У вас еще есть в запасе кэбмен, который вез этого незнакомца.
     - Совершенно верно. Я запросил его фамилию и адрес в  Регистрационной
конторе и не удивлюсь, если сейчас мы получим ответ на мой вопрос.
     Задребезжавший  звонок  возвестил  о  том,  что  даже  превзошло  все
ожидания  Холмса,  ибо  в  дверях  кабинета  появился  рослый   детина   -
по-видимому, не кто иной, как сам кэбмен.
     - Мне сказали в конторе, что вот по этому адресу справлялись о номере
две тысячи семьсот четыре, - начал он. - Я уже седьмой год езжу и  никогда
никаких жалоб не слыхал. Дай, думаю, сам зайду, пусть мне в глаза  скажут,
в чем таком я провинился.
     - Вы ни  в  чем  не  провинились,  любезнейший,  -  сказал  Холмс.  -
Наоборот, я заплачу вам полсоверена, только  ответьте  мне  прямо  на  мой
вопрос.
     - Вот не знаешь, где найдешь, где потеряешь! - ухмыльнулся кэбмен.  -
А что вам угодно, сэр?
     - Прежде всего вашу фамилию и адрес  на  случай  если  вы  мне  опять
понадобитесь.
     - Джон Клейтон, проживаю в Бороу, Тарпи-стрит, номер три. Кэб стоит в
Шипли-Ярд, около вокзала Ватерлоо.
     Шерлок Холмс записал все это.
     - А теперь,  Клейтон,  расскажите  мне  про  вашего  седока,  который
наблюдал за этим домом сегодня в десять часов  утра,  а  потом  выслеживал
двух джентльменов на Риджент-стрит.
     Кэбмен с удивлением воззрился на  Холмса  и,  по-видимому,  несколько
оробел.
     - Что ж вам рассказать, когда вы сами не  хуже  меня  все  знаете!  -
ответил он. - Мой седок сказал мне, что он сыщик, и не  велел  болтать  об
этом.
     - Ну так вот, любезнейший, тут дело  серьезное,  и  если  вы  станете
скрывать что-нибудь от  меня,  то  можете  оказаться  в  очень  неприятном
положении. Значит, он назвался сыщиком?
     - Да, сэр.
     - А когда он заявил вам об этом?
     - Когда расплачивался.
     - А еще что-нибудь он говорил?
     - Сказал свою фамилию.
     - Холмс бросил на меня победоносный взгляд.
     - Свою фамилию? Весьма неосторожно с его  стороны!  Так  как  же  его
зовут?
     - Его зовут, - сказал кэбмен, - мистер Шерлок Холмс.
     Ответ кэбмена буквально сразил моего друга. В жизни своей я не  видел
у него такого ошеломленного выражения лица. Минуты две он не мог вымолвить
ни слова, потом громко расхохотался.
     -  Удар,  Уотсон!  Меткий  удар!  -  сказал  он.  -  Рапира  в  руках
противника, который не уступает мне ни в быстроте, ни в точности.  На  сей
раз он обвел меня вокруг пальца. Значит, его зовут Шерлок Холмс, а?
     - Да, сэр, он сам так сказал.
     - Блистательно! Теперь расскажите мне, где вы взяли  этого  седока  и
что было дальше.
     - Он кликнул меня  в  половине  десятого  утра  на  Трафальгар-сквер.
Говорит: "Я сыщик", и посулил мне  две  гинеи,  если  я  буду  в  точности
исполнять его приказания и ни о чем не стану расспрашивать. Ну что  ж,  от
таких денег не отказываются.  Я  подвез  его  к  отелю  "Нортумберленд"  и
остановился там. Потом оттуда вышли  двое  джентльменов,  кликнули  кэб  с
биржи и поехали куда-то сюда, на вашу улицу.
     - Вот к этому самому дому, - сказал Холмс.
     - Может быть. Это уж моего седока надо спрашивать, ему  лучше  знать.
Он велел мне остановиться примерно посередине квартала, и мы прождали  там
еще часа полтора. Потом  те  двое  джентльменов  прошли  мимо  нас,  и  мы
двинулись за ними по Бейкер-стрит, свернули на...
     - Это я знаю, - сказал Холмс.
     - А как выехали  на  Риджент-стрит,  он  поднял  верхнее  окошечко  и
крикнул: "Гоните к вокзалу Ватерлоо!" Я  стеганул  свою  кобылу,  и  через
десять минут мы были на месте. Тут он дал мне две гинеи - не  надул!  -  и
пошел к вокзалу. А напоследок обернулся и говорит: "Вам, верно,  любопытно
знать, кого вы возили? Шерлока Холмса". Вот как это все было.
     - Так, понимаю. И больше вы его не видели?
     - Нет, больше не видел.
     - А теперь опишите  мне  наружность  этого  мистера  Шерлока  Холмса.
Кэбмен почесал в затылке:
     - Не так-то это легко.  Лет  ему  будет  примерно  под  сорок,  роста
среднего, ниже вас дюйма на два, сэр. Одет чисто, борода черная,  лопатой,
а лицо бледное. Больше, пожалуй, ничего не смогу вам сказать.
     - Цвет глаз какой?
     - Вот не приметил...
     - Больше ничего не запомнили?
     - Ничего, сэр.
     - Ну хорошо. Вот ваши полсоверена. А другую половину  получите,  если
разузнаете об этом человеке что-нибудь еще. Всего хорошего.
     - Доброго здоровья, сэр. Благодарю вас.
     Джон  Клейтон  вышел  посмеиваясь,  а  Холмс  пожал   плечами   и   с
разочарованной улыбкой повернулся ко мне.
     - Третья нить тоже не выдержала, - сказал он. - Теперь  будьте  добры
начинать все с самого начала. Вот хитрая бестия! Узнал номер нашего  дома,
узнал, что сэр Генри Баскервиль поехал сюда за советом,  углядел  меня  на
Риджент-стрит, сообразил, что номер кэба взят на  заметку  и  что  кэбмена
разыщут, и решил поиздеваться надо мной. Попомните мое слово,  Уотсон,  на
сей раз мы имеем дело с достойным  противником.  Я  потерпел  поражение  в
Лондоне. Будем надеяться, что вы отыграетесь в Девоншире. И все-таки  меня
это очень беспокоит.
     - Что?
     - Да ваша поездка. Дело очень нехорошее, Уотсон. Нехорошее и опасное.
И чем больше я о  нем  думаю,  тем  меньше  и  меньше  Оно  мне  нравится.
Смейтесь, друг мой, смейтесь, но я буду очень рад, если  вы  вернетесь  на
Бейкер-стрит здравым и невредимым.





    Глава VI. БАСКЕРВИЛЬ-ХОЛЛ



     Сэр Генри Баскервиль и доктор Мортимер  закончили  все  свои  дела  к
назначенному дню, мы  отправились,  как  и  было  условлено,  в  Девоншир.
Провожая меня на вокзал, Шерлок Холмс всю дорогу давал  мне  напутственные
указания и советы.
     - Я не стану говорить вам, кого я подозреваю и какие  строю  догадки,
Уотсон, чтобы у вас не создалось предвзятого мнения, - сказал  он.  -  Мне
нужны факты, изложенные подробнейшим образом, а уж сопоставлять их я  буду
сам.
     - Что же вас интересует? - спросил я.
     - Все, что так или иначе касается этого дела, в особенности отношения
между молодым Баскервилем и его соседями, а если узнаете что-нибудь  новое
о смерти сэра Чарльза, то  отметьте  и  это.  За  последние  дни  я  навел
кое-какие справки, но, к сожалению, результатами похвалиться не могу.  Мне
удалось выяснить только одно: ближайший наследник, мистер Джеймс  Десмонд,
действительно прекрасный человек весьма почтенного возраста, так  что  это
не его козни. Думаю, что мы смело можем не  заниматься  им  в  дальнейшем.
Значит,  остаются  только  те  люди,  которые  составят   непосредственное
окружение сэра Генри Баскервиля.
     - А не лучше ли сразу же отделаться от четы Бэрриморов?
     - Ни в коем случае! Более грубую ошибку трудно совершить. Если они ни
в чем не виноваты, это будет жестокой несправедливостью, а если  виноваты,
тогда их после не доищешься. Нет, нет! Пусть так и остаются на подозрении.
Потом, если не ошибаюсь, там есть конюх, двое фермеров,  наш  друг  доктор
Мортимер, по-видимому,  человек  безупречной  честности,  и  его  жена,  о
которой нам ничего не известно. Не  забудьте  и  натуралиста  Стэплтона  с
сестрой - как говорят, весьма привлекательной молодой особой. Дальше  идут
мистер Френкленд из Лефтер-холла - тоже личность неизвестная, и  двое-трое
других соседей. Вот люди, которые должны находиться под вашим наблюдением.
     - Постараюсь не осрамиться.
     - Оружие вы взяли?
     - Да, думаю, это будет не лишним.
     - Безусловно. Держите  револьвер  при  себе  и  днем  и  ночью  и  не
ослабляйте бдительности ни на секунду.
     Наши друзья уже успели запастись билетами первого класса и ждали  нас
на платформе.
     - Нет, ничего нового, - сказал доктор  Мортимер,  отвечая  на  вопрос
моего друга. - Могу только поклясться, что последние  два  дня  слежки  за
нами не было. Мы все время об этом помнили, и от нашего внимания никто  бы
не ускользнул.
     - Надеюсь, вы были неразлучны эти дни?
     - Да, за исключением вчерашнего. У меня так уж заведено - по  приезде
в город посвящать один день целиком развлечениям, и вчера я  был  в  музее
Хирургического колледжа.
     - А я пошел в парк посмотреть на гуляющих, - сказал Баскервиль.  -  И
все обошлось благополучно.
     - Тем не менее это было неблагоразумно  с  вашей  стороны,  -  сказал
Холмс нахмурившись и покачал  головой.  -  Я  вас  прошу,  сэр  Генри,  не
выходите без провожатых, иначе вам  не  миновать  беды.  Вы  нашли  другой
башмак?
     - Нет, сэр, он исчез бесследно.
     - Вот как? Любопытно! Ну, всего вам хорошего,  -  добавил  он,  когда
поезд тронулся. - Сэр Генри!  Помните  наставление  из  странной  легенды,
которую нам читал доктор Мортимер, и остерегайтесь  выходить  на  торфяные
болота ночью, когда злые силы властвуют безраздельно.
     Я выглянул из окна и увидел вдали высокую, худощавую  фигуру  Холмса,
который неподвижно стоял на платформе и смотрел вслед удаляющемуся поезду.
     Мы двигались  быстро,  и  я  чувствовал  себя  как  нельзя  лучше.  Я
присматривался к моим спутникам и забавлялся спаниелем доктора  Мортимера.
Через каких-нибудь два-три часа земля вдоль полотна сменила бурый  оттенок
на красный, кирпич уступил место граниту, а разгороженные пышные луга,  на
которых рыжие коровы пощипывали сочную траву, свидетельствовали о том, что
климат в этих местах, при всей влажности воздуха, значительно  лучше,  чем
на востоке.
     Молодой Баскервиль не отходил от окна и радостно вскрикивал при  виде
родных девонширских пейзажей.
     - Где только мне не пришлось побывать с тех пор, как я уехал  отсюда,
доктор Уотсон! - сказал он. - И все-таки эти места ни с чем не сравнишь.
     - Покажите нам такого девонширца,  который  не  восхищался  бы  своим
Девонширом.
     - Тут дело не только в самом Девоншире, но и  в  людях,  которые  его
населяют, - сказал доктор Мортимер. -  Одного  взгляда  на  круглый  череп
нашего друга достаточно, чтобы обнаружить в нем представителя кельтской[7]
расы, с ее  восторженностью,  с  ее  склонностью  к  сильным  чувствам.  У
покойного сэра  Чарльза  было  совершенно  редкостное  строение  черепа  -
наполовину  галльское,  наполовину  иберийское.  Сэр  Генри,  а  ведь  вы,
кажется, с детства не видели Баскервиль-холла?
     - Я его никогда не видел, потому что мы жили в маленьком коттедже  на
южном побережье. Когда отец умер, мне шел тринадцатый год, и  я  сразу  же
уехал к нашим друзьям в Америку. Эти места для меня почти так же новы, как
и для доктора Уотсона, и я  просто  не  дождусь,  когда  наконец  появятся
торфяные болота.
     -  Вот  как!  В  таком  случае  ваше  желание  исполнилось  -  можете
любоваться ими, - сказал доктор Мортимер, показывая в окно.
     Вдали за зелеными квадратами пастбищ и волнистой кромкой леса, словно
фантастическое видение, возникшее во сне, показался унылый  серый  холм  с
зазубренной вершиной. Баскервиль смотрел туда не отрываясь, и  эти  жадные
взгляды говорили о том, как много значит  для  него  первое  знакомство  с
суровым краем, где люди, близкие ему по крови, владычествовали так долго и
оставили после себя такой глубокий след. Этот молодой человек в спортивном
костюме и с явным американским акцентом сидел рядом со мной в прозаическом
железнодорожном вагоне, и все же, глядя на его смуглое выразительное лицо,
я чувствовал в нем истого потомка тех неукротимых и властных людей. Густые
брови, тонкие ноздри и большие карие глаза свидетельствовали  о  гордости,
отваге и силе. Если неприветливые торфяные болота  поставят  нас  лицом  к
лицу с трудной и опасной задачей, то ради такого человека можно  пойти  на
многое, ибо он смело разделит с тобой любой риск.
     Поезд остановился у маленькой, захолустной станции,  и  мы  вышли  из
вагона.  За  низким  белым  забором  стояла  коляска,  запряженная   парой
невысоких, коренастых лошадок. Наш приезд,  очевидно,  был  здесь  большим
событием, так как и сам начальник станции и носильщики - все окружили нас,
предлагая свою помощь. Это было милое деревенское местечко, но,  к  своему
удивлению, я увидел у выхода с платформы двух солдат  в  темных  мундирах,
которые стояли, опираясь на карабины, и пристально смотрели на нас. Кучер,
нескладный малый с угловатыми чертами лица, снял шапку,  приветствуя  сэра
Генри Баскервиля, и через несколько минут мы уже быстро катили по  широкой
белой дороге. По обе ее стороны поднимались зеленые склоны пастбищ, домики
с остроконечными крышами выглядывали из  густой  листвы,  но  впереди,  за
пределами этого  мирного,  залитого  солнцем  края,  темнея  на  горизонте
вечернего неба, вырисовывалась сумрачная линия торфяных болот, прерываемая
острыми вершинами зловещих холмов.
     Наша коляска свернула на боковую  дорогу,  и  мы  начали  подниматься
вверх по  глубоким  колеям,  проложенным  столетия  назад  между  высокими
насыпями, на которых  росли  мясистые  хвощи  и  влажный  мох.  Отливающий
бронзой папоротник  и  листья  ежевики  поблескивали  в  лучах  заходящего
солнца. Продолжая подъем, мы проехали  по  узкому  каменному  мосту  через
бурную речку, которая быстро неслась между  серыми  валунами,  обдавая  их
пеной. И дорога и речка  вились  по  долине,  густо  заросшей  дубняком  и
соснами.
     На каждом повороте Баскервиль восторженно вскрикивал, с  любопытством
оглядываясь по сторонам, и закидывал нас бесчисленными вопросами.  На  его
взгляд, все здесь было прекрасно,  но  я  не  мог  отделаться  от  грусти,
которую навевали на меня эти  пастбища  и  взгорья,  явно  носившие  следы
осени. Желтые листья слетали на землю и, порхая, ковром устилали тропинки.
Стук колес нашего экипажа постепенно замер, потонул в густом слое  гниющей
травы.  "Печальные  дары  бросает  природа  под  ноги   новому   владельцу
Баскервиль-холла!" - подумал я.
     - Смотрите! - вдруг крикнул доктор Мортимер. - Что это?
     Перед нами поднималось крутое взгорье, поросшее  вереском,  -  первый
предвестник близости торфяных болот.  На  вершине  этого  взгорья,  словно
конная статуя на пьедестале,  четко  вырисовывался  верховой  с  винтовкой
наготове. Он наблюдал за дорогой, по которой мы ехали.
     - Перкинс, что это значит? - спросил доктор Мортимер.
     Наш возница повернулся на козлах:
     - Из принстаунской тюрьмы убежал арестант, сэр. Вот уже третий  день,
как его  разыскивают.  Выставили  сторожевых  на  всех  дорогах,  на  всех
станциях, да пока все без толку. Здешний народ очень этим недоволен, сэр.
     - Почему? Ведь тому, кто наведет на след, полагается пять фунтов.
     - Так-то оно так, сэр, да только на пять фунтов надежды мало,  а  вот
что он горло тебе перережет, это вернее. Такой человек  ни  перед  чем  не
остановится, это не какой-нибудь мелкий воришка.
     - Кто же он?
     - Селден, который совершил убийство в Ноттинг-хилле.
     Я хорошо помнил дело Селдена, потому что в свое  время  Шерлок  Холмс
занимался им, заинтересовавшись  жестокостью,  с  которой  было  совершено
убийство, и печатью бесцельного зверства, отмечавшей  все  действия  этого
изверга. Преступление было настолько чудовищно,  что  у  судей  зародилось
сомнение в здравости  рассудка  Селдена,  и  поэтому  смертную  казнь  ему
заменили тюрьмой.
     Коляска поднялась на  взгорье,  и  перед  нами  раскинулись  огромные
просторы торфяных болот с видневшимися  на  них  кое-где  долменами[8]  из
обломков скал и каменными столбами.  Холодный  ветер,  налетевший  оттуда,
пронизал нас до костей. Где-то там, на унылой глади этих болот,  дьявол  в
образе человеческом, точно дикий зверь, отлеживался в норе, лелея в сердце
ненависть к людям, которые изгнали его из своего общества. Лишь  этого  не
хватало,  чтобы  усугубить  то  мрачное,  что  таилось  в  голой  пустыне,
расстилавшейся перед нами, в  порывистом  ветре  и  темнеющем  небе.  Даже
Баскервиль умолк и плотнее запахнул на себе пальто.
     Плодородные места остались позади и ниже нас. Мы  оглянулись  -  лучи
заходящего солнца превращали бегущие ручейки в золотые  ленты,  горели  на
поднятой плугом земле  и  густой  чаще  кустарника.  Дорога,  пересекающая
красновато-оливковые  перевалы  с  огромными  валунами,  становилась   все
запущеннее и суровее. Время от времени  перед  нами  вырастали  обнесенные
каменными оградами коттеджи, скупые очертания  которых  не  были  скрашены
даже плющом. А потом глазам  нашим  предстала  похожая  на  глубокую  чашу
долина с чахлыми дубами  и  соснами,  искореженными  и  погнутыми  ветром,
бушующим здесь спокон веков. Над деревьями поднимались две высокие,  узкие
башни. Наш возница показал на них кнутом.
     - Баскервиль-холл, - сказал он.
     Хозяин  поместья  встал  в  коляске  во  весь  рост  -  щеки  у  него
раскраснелись, в глазах вспыхнул огонь. Через несколько минут мы подъехали
к  узорным  чугунным  воротам  с  двумя  обомшелыми   колоннами,   которые
увенчивались кабаньими  головами  -  гербом  Баскервилей.  Каменный  домик
привратника был ветхий, с обнажившимися стропилами, но  перед  ним  стояло
новое,  еще  не  законченное   строение   -   первый   плод,   принесенный
южноафриканским золотом сэра Чарльза.
     За воротами шли два ряда высоких старых деревьев; их ветви  смыкались
сумрачным сводом у нес над головой. Стук  колес  снова  потонул  в  шорохе
листьев. Баскервиль содрогнулся, глядя в длинный темный  прогал  аллеи,  в
конце которого виднелись призрачные очертания дома.
     - Это случилось здесь? - тихо спросил он.
     - Нет, нет, в тисовой аллее, она с другой стороны.
     Молодой наследник бросил вокруг себя хмурый взгляд.
     - Меня нисколько не удивляет, что, живя здесь, дядя  все  время  ждал
какой-то беды, - сказал он. - Тут кого угодно возьмет страх. Подождите, не
пройдет и полугода, как я проведу сюда электричество, и вы не узнаете этих
мест! У входа будут гореть фонари Эдисона  и  Свана[9]  по  тысяче  свечей
каждый.
     За аллеей открывался широкий газон, и, обогнув его,  мы  подъехали  к
дому. В сумерках я мог разглядеть лишь массивный фасад и террасу. Все было
сплошь увито плющом, оставлявшим открытыми  только  оконные  амбразуры  да
овалы гербов. Две старинные зубчатые башни  с  бойницами  поднимались  над
этой частью здания. Справа и слева к ним примыкали два  крыла  из  черного
гранита, позднейшей пристройки. Сквозь окна со  множеством  переплетов  на
газон лился неяркий свет,  над  крутой  остроконечной  крышей  с  высокими
трубами вставал столб темного дыма.
     - Добро пожаловать, сэр Генри! Добро пожаловать в Баскервиль-холл!
     Высокий человек выступил из  тени,  падавшей  от  террасы,  и  открыл
дверцу коляски. В освещенных дверях холла показался  силуэт  женщины.  Она
тоже подошла к нам и помогла мужчине снять наши чемоданы.
     - Сэр Генри, вы не будете возражать, если  я  поеду  прямо  домой?  -
сказал доктор Мортимер. - Меня ждет жена.
     - Останьтесь, пообедайте с нами!
     - Нет, право, не могу. Дел, вероятно, тоже много накопилось. Я  бы  с
удовольствием сам показал вам дом, но Бэрримор сделает это лучше меня - он
прекрасный гид. Всего хорошего! И помните: когда бы я вам ни  понадобился,
днем или ночью, не стесняйтесь посылать за мной.
     Стук  колес  постепенно  замер  в  глубине   аллеи;   тяжелая   дверь
захлопнулась за нами.
     Холл, в котором мы очутились, был очень красив - просторный, высокий,
с массивными стропилами из  потемневшего  от  времени  дуба.  В  старинном
камине с  чугунной  решеткой  для  дров  потрескивали  и  шипели  поленья.
Продрогнув после долгой езды, мы с сэром  Генри  протянули  руки  к  огню.
Потом стали разглядывать дубовую обшивку  холла,  высокое,  узкое  окно  с
цветными стеклами, оленьи головы и гербы на стенах, смутно  видневшиеся  в
неярком свете люстры.
     - Я именно так и представлял себе все это,  -  сказал  сэр  Генри.  -
Настоящее родовое гнездо, правда? Подумать только - ведь мои предки жили в
этом самом доме в течение пяти веков! Как вспомнишь об этом, так  невольно
настраиваешься на торжественный лад.
     Его смуглое лицо горело ребяческим восторгом. Он стоял в круге света,
падавшего от люстры, а длинные тени ложились по стенам  и  черным  пологом
сгущались над ним.
     Бэрримор разнес наши чемоданы по комнатам и, вернувшись,  почтительно
склонился перед нами, как и подобало хорошо вышколенному слуге. Наружность
у него была незаурядная - высокий, представительный, с  окладистой  черной
бородой, оттенявшей бледное благообразное лицо.
     - Прикажете подавать обед, сэр?
     - А готово?
     - Через несколько минут, сэр. Горячая вода у вас  в  комнатах.  Мы  с
женой будем счастливы, сэр Генри, остаться здесь на первых порах, но  ведь
при новых порядках вам потребуется большой штат.
     - При каких новых порядках?
     - Я хочу сказать, что сэр Чарльз вел  уединенный  образ  жизни  и  мы
вдвоем вполне могли обслужить его, а вы, сэр, вероятно, будете жить  более
широко, и вам придется налаживать все по-новому.
     - Значит, вы с женой хотите получить расчет?
     - Если только это не причинит вам каких-либо неудобств, сэр.
     -  Но  ведь  ваши  предки  в  течение  нескольких  поколений  жили  в
Баскервиль-холле. Мне бы очень не хотелось с первых же своих  шагов  здесь
порывать старые семейные связи.
     Я подметил следы волнения на бледном лице дворецкого.
     - Нам с женой это тоже не легко, сэр. Но, сказать вам правду, мы были
очень привязаны к сэру Чарльзу и до сих пор никак не оправимся  после  его
смерти. Нам тяжело здесь оставаться. Мы уже не можем  чувствовать  себя  в
Баскервиль-холле, как прежде.
     - Что же вы собираетесь предпринять?
     - Я надеюсь, сэр, что нам удастся наладить  какое-нибудь  дело.  Ведь
сэр Чарльз не оставил нас своей щедростью... А теперь  разрешите  показать
вам ваши комнаты.
     Верх старинного холла был обведен галереей  с  перилами,  на  которую
вела двухпролетная  лестница.  Оттуда  вдоль  всего  здания  тянулись  два
длинных коридора, куда выходили все спальни. Моя была  в  одном  крыле  со
спальней Баскервиля, почти дверь в  дверь.  Эти  комнаты  оказались  более
современными, чем центральная часть  дома,  а  светлые  обои  и  множество
зажженных свечей сразу же смягчили тяжелое впечатление, которое  создалось
у меня по приезде в Баскервиль-холл.
     Однако столовая в нижнем этаже поразила нас  своим  сумрачным  видом.
Это была длинная комната с помостом для хозяйского стола, отделенным одной
ступенькой от той ее части, где полагалось сидеть лицам низшего звания.  В
дальнем конце были хоры для менестрелей. Высоко у нас над головой  чернели
огромные балки, за которыми  виднелся  закопченный  потолок.  Очень  может
быть, что пылающие факелы, красочность и буйное веселье стародавних  пиров
смягчали мрачность этой комнаты, но сейчас, когда в ней  под  единственной
лампой с абажуром сидели два джентльмена, одетые во все черное, их  голоса
звучали приглушенно, и настроение у них было несколько пониженное. Длинная
вереница предков в самых разнообразных костюмах - начиная с вельможи эпохи
королевы Елизаветы и кончая щеголем времен Регентства - взирали на нас  со
стен, удручая своим молчанием. Разговор за столом как-то не клеился,  и  я
почувствовал  облегчение,  когда,  закончив  обед,  мы  перешли  курить  в
бильярдную - комнату вполне современную.
     - Что и говорить, обстановка не из веселых, - сказал сэр Генри. -  Ко
всему этому, конечно, можно притерпеться, но сейчас я чувствую себя  не  в
своей тарелке. Неудивительно, что мой дядюшка нервничал, живя один в таком
доме. Ну что ж,  давайте,  пожалуй,  разойдемся.  Может  быть,  утром  нам
покажется здесь не так уж уныло.
     Прежде чем лечь спать,  я  открыл  штору  и  посмотрел  в  окно.  Оно
выходило на газон перед  парадной  дверью.  За  газоном,  раскачиваясь  на
ветру, стонали высокие деревья. В просвете между быстро бегущими  облаками
проглянул месяц. В его холодном сиянии  за  деревьями  виднелась  неровная
гряда скал и длинная линия мрачных болот. Я  задернул  штору,  убедившись,
что последнее мое впечатление от Баскервиль-холла ничуть  не  противоречит
первому.
     Но оно оказалось не последним. Несмотря на усталость, я  все-таки  не
мог заснуть и, ворочаясь с боку на бок, тщетно призывал к себе сон. Где-то
далеко часы отбивали каждые пятнадцать минут, и больше ничего не  нарушало
мертвой тишины, царившей в доме. И вдруг  в  глухую  полночь  моего  слуха
коснулся совершенно явственный звук, в  природе  которого  сомневаться  не
приходилось.  Это  были  рыдания,  приглушенные,  судорожные  всхлипывания
женщины, чье сердце разрывалось от горя. Я приподнялся на кровати  и  стал
напряженно вслушиваться. Плач раздавался где-то близко, в  самом  доме.  Я
прождал с полчаса, насторожившись всем  своим  существом,  но  не  услышал
больше ничего, кроме боя часов и шороха плюща, увивающего стены.





    Глава VII. СТЭПЛТОНЫ ИЗ МЕРРИПИТ-ХАУС



     Свежая прелесть утра стерла из  нашей  памяти  гнетущее  впечатление,
которое осталось у нас обоих после первого знакомства с Баскервиль-холлом.
Когда мы с сэром Генри сели завтракать, яркий солнечный свет уже  лился  в
узкие окна с цветными гербами на  стеклах,  разбрасывая  по  полу  пестрые
блики. Темная дубовая обшивка отливала бронзой в золотых лучах,  и  теперь
нам трудно было представить, что всего лишь накануне вечером  эта  комната
навевала на нас такое уныние.
     - Дом тут ни при чем, мы, вероятно, сами во всем виноваты,  -  сказал
баронет. - Устали с дороги,  прозябли,  вот  нам  и  представилось  все  в
мрачном свете. А за ночь мы отдохнули, чувствуем себя прекрасно, и  вокруг
тоже повеселело.
     - Однако нельзя приписывать все только нашему настроению,  -  ответил
я. - Скажите мне, например, неужели вы не слышали среди ночи чей-то  плач,
по-моему, женский?
     - А вы знаете, мне тоже почудилось что-то подобное сквозь дремоту.  Я
долго прислушивался и потом решил, что это было во сне.
     - Нет, я совершенно ясно все слышал и уверен, что плакала женщина.
     - Надо сейчас же поговорить с Бэрримором.
     Он вызвал дворецкого звонком и обратился к нему за разъяснениями. Мне
показалось, что бледное лицо Бэрримора побледнело  еще  больше,  когда  он
услышал вопрос хозяина.
     - В доме всего две женщины, сэр Генри, - ответил Бэрримор. - Одна  из
них судомойка, которая спит в другом крыле, вторая - моя жена, но я уверяю
вас, что она не плакала.
     И все же он сказал  нам  неправду,  потому  что  после  завтрака  мне
пришлось столкнуться с миссис Бэрримор  в  коридоре,  на  ярком  свету.  Я
увидел высокую, очень спокойно державшуюся женщину с крупными чертами лица
и со строго сжатыми губами. Но глаза - красные,  с  припухшими  веками,  -
выдали ее. Значит, она-то и плакала ночью, а если так, муж не мог не знать
об этом. И все же он шел даже на то, что его могут уличить во лжи.  Зачем?
И почему она так горько рыдала?
     Чем-то таинственным и мрачным веяло от этого бледного  благообразного
человека с черной бородой.  Он  первый  обнаружил  тело  сэра  Чарльза,  и
обстоятельства смерти старика Баскервиля были известны нам  только  с  его
слов. Неужели же мы видели Бэрримора в кэбе на  Риджент-стрит?  Во  всяком
случае, борода была точно такая. Кэбмен говорил о человеке среднего роста,
но это впечатление могло быть ошибочным. Как  же  мне  установить  истину?
Прежде  всего  надо,  конечно,  повидать  начальника  почтовой  конторы  в
Гримпене и узнать у него, была ли наша  телеграмма  передана  Бэрримору  в
собственные руки. И в том и в другом случае у меня, по крайней мере, будет
что сообщить Шерлоку Холмсу.
     Сэр Генри занялся после завтрака просмотром деловых бумаг, и я вполне
мог располагать своим временем. Пройдя четыре мили по хорошей дороге вдоль
болот, я вышел к маленькой, невзрачной деревушке,  в  которой  мне  прежде
всего бросились в глаза два более  солидных,  чем  остальные,  строения  -
гостиница и дом доктора Мортимера. Начальник почтовой конторы, оказавшийся
также и здешним лавочником, запомнил нашу телеграмму.
     - Конечно, сэр, - сказал он, - я доставил ее мистеру Бэрримору, как и
было указано.
     - А кто ее относил?
     - Мой сынишка. Джеймс, ведь ты доставил телеграмму в Баскервиль-холл,
мистеру Бэрримору?
     - Да, папа.
     - И вручил ему самому? - спросил я.
     - Нет, мистер Бэрримор был где-то на чердаке, и  я  отдал  телеграмму
его жене, а она обещала тотчас же передать ему.
     - А самого мистера Бэрримора ты видел?
     - Нет, сэр, я же говорю, что он был на чердаке.
     - Откуда же ты знаешь, где он был, если сам его не видел?
     - Ну, жена-то  должна  была  знать,  где  он,  -  раздраженно  сказал
почтмейстер. - Ведь  телеграмма  доставлена?  А  если  произошла  какая-то
ошибка, пусть мистер Бэрримор сам пожалуется.
     Продолжать расспросы было бессмысленно, но мне стало ясно, что хитрая
уловка Холмса ни к чему не привела и мы так и не узнаем, уезжал Бэрримор в
Лондон или нет. Допустим, что уезжал. Допустим, что он  -  последний,  кто
видел сэра Чарльза в живых, - первый выследил его наследника,  как  только
тот приехал в Англию. Что из  этого  следует?  Действует  ли  Бэрримор  по
чьему-то наущению, или у него есть свои собственные коварные планы?  Какой
ему смысл преследовать Баскервилей? Я вспомнил  странное  предостережение,
составленное из газетных вырезок. Неужели это дело рук Бэрримора? А  может
быть, оно послано кем-то другим, кто старается помешать ему?  Единственное
правдоподобное объяснение дал всему этому  сэр  Генри,  сказав,  что  если
Баскервилей удастся отпугнуть от родового  поместья,  то  чета  Бэрриморов
обеспечит себе безмятежное существование до конца дней своих. Но разве это
в  какой-то  мере  оправдывает  ту  глубокую  и  тонкую  интригу,  которая
невидимой сетью оплетает молодого баронета? Холмс сам признал,  что  среди
всех  его  сенсационных  расследований  это  дело  наиболее  запутанное  и
сложное.
     Возвращаясь безлюдной, сумрачной дорогой, я  молил  бога,  чтобы  мой
друг освободился как можно скорее и, приехав сюда,  снял  с  меня  тяжелую
ответственность.
     Мои размышления были внезапно прерваны звуком быстрых  шагов  позади.
Чей-то голос окликнул меня по имени. Я оглянулся, ожидая  увидеть  доктора
Мортимера, но, к моему  удивлению,  за  мной  спешил  какой-то  невысокий,
худощавый блондин лет тридцати пяти - сорока, с чисто выбритой,  несколько
постной физиономией и узким длинным подбородком. На нем был серый костюм и
соломенная шляпа. Через плечо у него висела жестяная ботаническая коробка,
а в руках он держал зеленый сачок для ловли бабочек.
     - Простите мне мою смелость, доктор Уотсон, - еще не отдышавшись  как
следует,  заговорил  незнакомец.  -  Мы  здесь  народ  нецеремонный  и  не
дожидаемся официальных представлений. Вы, может быть, слышали обо  мне  от
нашего общего друга, Мортимера. Я Стэплтон из Меррипит-хаус.
     - Вас нетрудно узнать по коробке и сачку, - сказал  я,  так  как  мне
было известно, что мистер Стэплтон натуралист. - Но как вы-то  догадались,
кто я такой?
     - Я сидел у Мортимера, и он показал мне вас из окна  своей  приемной,
когда вы проходили мимо. Нам с вами по дороге, и я  решил  догнать  вас  и
представиться вам самолично. Надеюсь, сэр Генри не  очень  утомился  после
долгого путешествия?
     - Нет, он хорошо себя чувствует, благодарю вас.
     - Мы все боялись, что после  печальной  кончины  сэра  Чарльза  новый
баронет  не  захочет  жить  здесь.  Трудно  требовать  от   состоятельного
человека, чтобы он заживо похоронил себя в такой глуши, но  ведь  вы  сами
понимаете, как много будет значить его присутствие для всей нашей  округи.
Я полагаю, эта история не внушила сэру Генри суеверного страха?
     - Нет, не думаю.
     - Вы, конечно, знаете легенду про чудовищную собаку, которая будто бы
преследует род Баскервилей.
     - Да, знаю.
     - До чего же здешние фермеры суеверный  народ!  Просто  поразительно!
Ведь они чуть ли не все готовы  поклясться,  что  видели  на  болотах  это
чудовище. - Стэплтон говорил с улыбкой, но я прочел в его глазах,  что  он
относится к своим словам гораздо серьезнее. - Легенда совершенно  овладела
воображением сэра Чарльза, и она-то и привела его к трагическому концу.
     - Каким образом?
     - Когда у человека так натянуты нервы, появление любой  собаки  может
гибельно сказаться на его больном сердце. Мне думается, что  в  тот  вечер
сэр Чарльз действительно увидел нечто подобное в тисовой  аллее.  Я  очень
любил старика и, зная о его болезни, так и ждал какого-нибудь несчастья.
     - Откуда вы знали, что у него больное сердце?
     - От моего друга, Мортимера.
     - Следовательно, вы думаете, что на сэра Чарльза  бросилась  какая-то
собака и он умер от страха?
     - Может быть, вы располагаете более достоверными сведениями?
     - Нет, я еще не успел прийти к определенным выводам.
     - А мистер Шерлок Холмс?
     На секунду у меня занялось дыхание от этих слов, но спокойное лицо  и
твердый взгляд моего собеседника  говорили  о  том,  что  он  и  не  думал
застигнуть меня врасплох своим вопросом.
     - Доктор Уотсон, зачем нам прикидываться, будто мы не  знаем  вас?  -
сказал он. - Слухи о знаменитом сыщике проникли и в наши края, а разве  вы
можете прославлять его, сами оставаясь в тени? Мортимер не стал  отрицать,
что вы и есть тот самый доктор Уотсон. А если вы появились здесь,  значит,
мистер  Шерлок  Холмс  заинтересовался  этим  делом,  и  мне,  разумеется,
любопытно знать его точку зрения.
     - Увы, я не могу ответить на ваш вопрос.
     - Тогда разрешите спросить: не удостоит ли он нас своим посещением?
     - Сейчас он не может уехать из Лондона. У него есть другие дела.
     - Какая жалость! Он мог бы пролить свет на то, что скрывается во тьме
для всех нас. Но вы тоже ведете расследование, доктор Уотсон, и если  я  в
состоянии хоть чем-нибудь содействовать вам, располагайте мной как угодно.
Мне было бы достаточно одного намека, кого вы подозреваете,  как  намерены
приступить к делу, и, может статься, я уже сейчас помог бы вам советом или
указанием.
     - Уверяю вас, я просто приехал погостить у своего друга, сэра  Генри,
и никакой помощи мне не нужно.
     - Великолепно! - воскликнул  Стэплтон.  -  Вы  поступаете  совершенно
правильно: осторожность прежде всего! Я вполне заслужил такую отповедь  за
свою навязчивость и обещаю вам больше не касаться этого вопроса.
     Мы подошли к тому месту, где справа  от  дороги  начиналась  заросшая
тропинка, узкой лентой вьющаяся среди болот. Левее стоял крутой,  усеянный
валунами холм, на котором в древние  времена  велись  разработки  гранита.
Обращенная к нам сторона этого холма представляла  собой  отвесный  откос,
густо заросший папоротником и ежевикой. Вдали, на  горизонте,  поднимались
серые клубы дыма.
     - По этой тропинке отсюда не так уж далеко до Меррипит-хаус, - сказал
Стэплтон. -  Пожертвуйте  часом  времени,  и  я  буду  иметь  удовольствие
представить вас своей сестре.
     В первую минуту я подумал, что мне следует быть возле сэра Генри,  но
потом вспомнил счета и бумаги, грудой лежавшие у него на столе. Уж  тут  я
ничем не мог ему помочь. А  Холмс  просил  меня  познакомиться  с  людьми,
живущими по соседству с Баскервиль-холлом. Я принял приглашение Стэплтона,
и мы свернули вправо.
     - Замечательные здесь места! - сказал он, глядя  на  волнистую  линию
зеленых холмов, над которыми морскими  валами  поднимались  фантастические
очертания гранитной гряды. - Эти болота никогда вам  не  примелькаются.  А
сколько тайн они хранят - бескрайние, пустынные, загадочные!
     - Вы хорошо их знаете?
     - Я ведь здесь всего второй год. Местные старожилы, пожалуй,  назовут
меня новичком. Мы перебрались сюда вскоре после приезда сэра  Чарльза,  но
я, по своему призванию, уже успел обследовать здесь  каждый  уголок.  Смею
думать, что теперь мало кто знает торфяные болота лучше меня.
     - А разве это такое нелегкое дело?
     - Весьма нелегкое. Вот,  например,  присмотритесь  к  той  равнине  с
поднимающимися  кое-где  причудливыми   холмами.   Чем   она,   по-вашему,
замечательна?
     - По ней хорошо скакать галопом.
     - Всякий так сказал бы на вашем месте, а между  тем  эта  ошибка  уже
многим стоила жизни. Видите, сколько на ней ярко-зеленых лужаек?
     - Да, это, вероятно, те места, где почва лучше?
     Стэплтон рассмеялся.
     - Перед вами огромная Гримпенская трясина, - сказал он.  -  Попади  в
эту трясину человек или животное - один неосторожный шаг, и все кончено. Я
только вчера видел, как туда забрел чей-то пони и, разумеется, погиб.  Его
голова долго виднелась  над  трясиной.  Он  все  вытягивал  шею,  старался
выбраться, но в конце концов засосало бедняжку. Там даже в  засуху  опасно
ходить, а после осенних дождей это совсем гиблое место. И тем не  менее  я
не раз пробирался в самое сердце Гримпенской трясины и возвращался  оттуда
живым. Смотрите, еще один несчастный пони!
     В зеленой осоке перекатывалось и  билось  что-то  темное.  Потом  над
зарослями мелькнула мучительно вытянутая шея, и болота огласились страшным
криком. Я похолодел от ужаса, но у моего спутника были, по-видимому, более
крепкие нервы.
     - Кончено! - сказал он. - Засосало. Второй за два дня, только у  меня
на глазах. А сколько их еще погибло! Они как повадятся туда в засуху,  так
и ходят до самой осени. И часто гибнут. Да, Гримпенская трясина - страшное
место.
     - И вы все-таки пробираетесь туда?
     - Да, там есть две-три тропинки,  по  которым  ловкий  человек  может
пройти. Я отыскал их.
     - Но зачем вам ходить в такое опасное место?
     - А вон  видите  те  холмы  вдалеке?  Это  настоящие  островки  среди
непролазной топи, которая мало-помалу окружила их со всех сторон.  Сумейте
на них пробраться, и какие там редкостные растения, какие бабочки!
     - Что ж, когда-нибудь попробую.
     Стэплтон с удивлением посмотрел на меня.
     - Ради бога, выкиньте эту мысль из головы! - сказал он. - Ваша гибель
будет на моей совести. Назад вам не вернуться, поверьте мне. Я сам  только
потому и осмеливаюсь туда ходить, что у меня есть сложная система примет.
     - Стойте! - крикнул я. - Что это?
     Негромкий,  протяжный  и  невыразимо  тоскливый  вой   пронесся   над
болотами.  Воздух  наполнился  им,  но  откуда  он  шел,  определить  было
невозможно. Начавшись с невнятного стона, этот звук постепенно  перешел  в
глухой рев и опять сник  до  щемящего  сердце  стенания.  Стэплтон  как-то
странно посмотрел на меня.
     - Таинственные места эти болота, - сказал он.
     - Что это такое?
     - Фермеры говорят, что так воет собака Баскервилей, когда  ищет  свою
жертву. Мне и раньше приходилось ее слышать, но сегодня  что-то  уж  очень
громко.
     Похолодев от страха, я оглядел  широкую,  поднимающуюся  к  горизонту
равнину,  покрытую  зелеными  зарослями  осоки.  Ни  шороха,  ни  малейших
признаков жизни на ней  -  только  два  ворона  громко  каркали,  сидя  на
каменном столбе позади нас.
     - Вы же образованный человек,  вас  такой  чепухой  не  проведешь,  -
сказал я. - Как вы объясняете этот вой?
     - Трясина иной раз издает очень странные звуки. То ли это ил оседает,
то ли вода поднимается на поверхность, то ли еще что, кто знает?
     - Нет, нет! Это был голос живого существа.
     - Может быть. Вам никогда не приходилось слышать, как кричит выпь?
     - Нет, не приходилось.
     - В Англии эта птица попадается теперь очень редко,  в  сущности  она
почти вымерла, но на  таких  болотах  все  возможно.  Я  бы  нисколько  не
удивился, если б оказалось, что до нас донесся голос  одной  из  последних
представительниц этого вида.
     - В жизни не слышал более странных и жутких звуков!
     - Что и говорить, места таинственные. Посмотрите на тот холм. Что это
такое, по-вашему?
     Крутой склон был покрыт как бы кольцами из серого камня.  Я  насчитал
их около двадцати.
     - Что это? Овчарни?
     - Нет, это жилища наших почтенных  пращуров.  Доисторический  человек
густо заселял торфяные болота, и так как после него здесь никто не жил, то
весь этот домашний уют остался  в  целости  и  неприкосновенности.  Только
крыши сняты. При желании можно пойти туда и увидеть очаг и ложе.
     - Да это целый городок! Когда же он был обитаем?
     - Неолитический человек[10] - точный период не установлен.
     - А чем этот человек занимался?
     - Пас стада здесь же,  на  склонах,  а  когда  каменный  топор  начал
уступать первенство бронзовой палице, научился добывать олово. Видите  вон
тот ров на противоположном холме? Это следы его работы. Да, доктор Уотсон,
вы найдете много любопытных особенностей на наших  болотах.  А,  простите,
пожалуйста! Это, наверно, Cyclopides!
     Мимо нас пролетел  маленький  мотылек,  и  Стэплтон  с  поразительной
быстротой и ловкостью кинулся за ним в погоню.  Я  с  ужасом  увидел,  что
мотылек понесся прямо к трясине, но мой новый знакомый как  ни  в  чем  не
бывало прыгал с кочки на кочку и размахивал своим  зеленым  сачком.  Серый
костюм и порывистые движения придавали  ему  самому  сходство  с  какой-то
огромной бабочкой. Я стоял, глядя на него со смешанным чувством восхищения
и страха, -  мне  все  казалось,  что  он  вот-вот  оступится  и  уйдет  в
предательскую трясину.  Вдруг  позади  меня  послышались  чьи-то  шаги.  Я
оглянулся и увидел почти рядом  с  собой  женщину.  Она  появилась  с  той
стороны, где виднелся  дым,  указывающий  на  близость  Меррипит-хаус,  но
раньше я не мог ее заметить, ибо тропинка, по которой она шла, уходила под
уклон.
     Я не сомневался, что это и есть мисс Стэплтон,  так  как  вряд  ли  в
здешних местах приходилось рассчитывать на встречу с другими дамами. Кроме
того, мне говорили о ней как о красавице, а  идущая  по  тропинке  женщина
действительно поражала своей красотой - красотой не совсем обычного  типа.
Большее несходство между сестрой и братом трудно было себе представить. Он
бесцветный блондин с серыми глазами, она брюнетка - таких жгучих  брюнеток
мне еще не приходилось встречать в Англии, - изящная,  стройная,  высокая.
Ее тонкие, горделивые черты были настолько правильны, что  лицо  могло  бы
показаться безжизненным, если б не  выразительный  рот  и  быстрый  взгляд
прекрасных темных глаз. Идеальная фигура, нарядное платье  -  как  странно
было видеть такое существо на безлюдной тропинке, вьющейся среди  торфяных
болот! Когда я оглянулся, взгляд этой женщины был устремлен на  Стэплтона,
но она тут  же  ускорила  шаги  и  подошла  ко  мне.  Я  снял  шляпу,  уже
приготовившись объяснить  свое  присутствие  здесь,  как  вдруг  ее  слова
направили мои мысли по совершенно иному пути.
     - Уезжайте отсюда! - сказала она. - Немедленно уезжайте в Лондон!
     В ответ на это я мог только с ошеломленным видом воззриться  на  нее.
Она сверкнула глазами и нетерпеливо топнула ногой.
     - Зачем же мне уезжать? - спросил я.
     - Не требуйте объяснений. - Она говорила  тихо,  быстро  и  чуть-чуть
картавила. - Ради бога, послушайтесь моего совета! Уезжайте, и  чтоб  ноги
вашей больше не было на этих болотах!
     - Но ведь я только что приехал!
     - Боже мой, - воскликнула она, - неужели вы не понимаете, что я желаю
вам добра? Уезжайте в Лондон! Сегодня же!  Вам  нельзя  здесь  оставаться.
Тсс! Мой брат идет! Не  говорите  ему  ни  слова...  Будьте  так  любезны,
сорвите мне вон ту орхидею. У нас здесь очень много орхидей, но вы немного
опоздали: к осени они уже начинают отцветать, и здешняя природа  несколько
теряет свою красоту.
     Стэплтон оставил погоню за мотыльком и подошел к нам, весь красный  и
запыхавшийся.
     - А, это ты,  Бэрил!  -  сказал  он,  и  я  не  почувствовал  в  этом
приветствии особой сердечности.
     - Как ты разгорячился, Джек!
     - Да, я погнался за великолепным экземпляром Cyclopides. Их здесь  не
часто увидишь поздней осенью. И подумай, какая жалость - не поймал!
     Он говорил спокойно-небрежным тоном, а сам все время  переводил  свои
маленькие серые глазки с сестры на меня.
     - Вы, кажется, успели познакомиться?
     - Да. Я  говорила  сэру  Генри,  что  сейчас  уже  поздно  любоваться
красотами наших болот - орхидеи отцветают.
     - Что? Как ты думаешь, кто перед тобой?
     - Сэр Генри Баскервиль.
     - Нет, нет, - сказал я, - не награждайте меня чужим титулом. Я  всего
лишь друг сэра Генри, доктор Уотсон.
     Краска досады разлилась по ее выразительному лицу.
     - Значит, мы говорили, не понимая друг друга, - сказала она.
     - Да, у вас было не так уж много  времени  на  разговоры,  -  заметил
Стэплтон, продолжая пытливо глядеть на сестру.
     - Я приняла доктора Уотсона за нашего соседа, - сказала она. - А ему,
должно быть, совершенно безразлично, цветут сейчас орхидеи или нет. Но  вы
все-таки зайдете к нам в Меррипит-хаус?
     Через несколько минут мы подошли к мрачной  на  вид  ферме,  которая,
вероятно,  в  давние  времена  служила  жильем  какому-нибудь  зажиточному
скотоводу, а потом  была  перестроена  на  более  современный  лад.  Ферму
окружал садик; деревья в нем, как и повсюду на болотах, были  низкорослые,
чахлые. Убожеством и грустью веяло от этого места.  Слуга,  открывший  нам
дверь, был под стать дому - старый, весь сморщенный, в порыжевшем сюртуке.
Но самые комнаты удивили меня своими размерами и элегантностью  убранства;
последнее следовало, вероятно, приписать вкусу хозяйки. Я посмотрел в окно
на бескрайние, усеянные гранитными валунами болота,  которые  тянулись  до
еле видной вдали линии горизонта, и не мог не подумать: "Что же привело  в
такую глушь этого образованного человека и его красавицу сестру?"
     - Странное мы выбрали место, где поселиться? - сказал Стэплтон, будто
отвечая на мои мысли. - И все-таки нам здесь хорошо. Правда, Бэрил?
     - Да, очень хорошо, - ответила она, но  ее  слова  прозвучали  как-то
неубедительно.
     - У меня была школа в одном из северных графств, - сказал Стэплтон. -
Для человека с моим темпераментом такая работа суховата,  неинтересна,  но
что меня привлекало в ней, так это  тесная  близость  с  молодежью.  Какое
счастье передавать им что-то от себя самого, от своих идей, видеть, как  у
тебя на глазах формируются юные умы! Но судьба обернулась  против  нас.  В
школе вспыхнула эпидемия, трое мальчиков умерли.  Нам  так  и  не  удалось
поправить дела после такого  удара,  большая  часть  моего  капитала  была
безвозвратно потеряна. И все же,  если  б  не  разлука  с  моими  дорогими
мальчиками, я радовался бы этой неудаче, ибо для человека с моей  страстью
к ботанике и зоологии здесь непочатый край работы, да и сестра  моя  -  не
меньшая любительница природы. Это признание, доктор Уотсон, вы навлекли на
свою голову сами: вольно же вам было устремлять  из  окна  такой  грустный
взгляд на наши болота!
     - Да, не отрицаю, мне действительно кажется, что жить здесь скучно не
столько вам, сколько вашей сестре.
     - Нет, я не скучаю, - быстро ответила она.
     - Мы заняты  научной  работой,  у  нас  большая  библиотека  и  очень
интересные соседи. Доктор Мортимер - весьма  начитанный  человек  в  своей
области. Несчастный сэр Чарльз тоже был прекрасным собеседником. Мы с  ним
были очень близки, и я даже не могу  вам  передать,  как  нам  тяжела  эта
утрата. А что вы скажете, если я нанесу сегодня визит сэру Генри? Это  ему
не помешает?
     - Я уверен, что он будет очень рад познакомиться с вами.
     - Тогда будьте добры предупредить его. Может быть, нам удастся помочь
ему первое время, пока он еще не освоился  на  новом  месте...  А  теперь,
доктор Уотсон, давайте поднимемся наверх,  я  покажу  вам  свою  коллекцию
чешуекрылых. Смею думать, что более полной коллекции вы не найдете в  этой
части Англии. А когда мы кончим, к тому времени и завтрак будет готов.
     Но я спешил к своему подопечному, сэру Генри. Унылость болот,  гибель
несчастного пони, загадочный вой, который  ставился  в  какую-то  связь  с
мрачной легендой, существовавшей в роду Баскервилей, - все  это  настроило
меня на грустный лад. А  к  этим  более  или  менее  смутным  впечатлениям
прибавились еще и совершенно недвусмысленные слова мисс Стэплтон,  которые
были сказаны с такой силой убеждения, что мне не приходилось сомневаться в
серьезности и глубине причин, их вызвавших.  Я  отказался  от  настойчивых
приглашений к завтраку и отправился домой по той же самой тропинке.
     Но, кроме  этой  тропинки,  здесь  был,  очевидно,  и  другой,  более
короткий путь, ибо не успел я выйти на дорогу, как увидел перед собой мисс
Стэплтон. Румянец, горевший у  нее  на  щеках,  придавал  ей  еще  большую
прелесть; она сидела на придорожном камне, тяжело дыша и прижимая  руку  к
груди.
     - Мне хотелось опередить вас, доктор Уотсон, и я всю дорогу бежала, -
проговорила она. - Даже шляпу не успела надеть. Я не стану  задерживаться,
а то брат может заметить мое отсутствие. Мне только  хочется  попросить  у
вас извинения за свою глупую ошибку: ведь я приняла  вас  за  сэра  Генри.
Прошу вас, забудьте все, что я говорила.  К  вам  это  не  имеет  никакого
отношения.
     - Как же я могу это забыть, мисс Стэплтон! Судьба моего  друга,  сэра
Генри, меня очень интересует. Скажите мне, почему вы так настаивали на его
отъезде в Лондон?
     - Женский  каприз,  доктор  Уотсон!  Когда  мы  с  вами  познакомимся
поближе, вы убедитесь, что  я  не  всегда  могу  объяснить  свои  слова  и
поступки.
     - Нет, нет! Я помню, какой у вас был  взволнованный  голос,  я  помню
ваши глаза. Мисс Стэплтон, будьте откровенны со мной, прошу  вас!  Я,  как
только очутился здесь, сразу  почувствовал,  что  вокруг  меня  собираются
какие-то призраки. Ходишь словно по Гримпенской трясине: вот-вот  увязнешь
с головой на одной из  этих  зеленых  лужаек,  и  никто  не  поможет  тебе
выбраться оттуда.  Объясните,  на  что  вы  намекали,  и  я  передам  ваше
предостережение сэру Генри.
     Тень нерешительности пробежала по лицу мисс Стэплтон, но не прошло  и
секунды, как взгляд ее стал снова суровым, и она ответила мне:
     - Вы придаете слишком большое значение моим  словам,  доктор  Уотсон.
Смерть сэра  Чарльза  потрясла  нас  с  братом.  Мы  часто  встречались  с
покойным, потому что его излюбленная прогулка была вот по  этой  тропинке,
что ведет к  нашему  дому.  Легенда  о  проклятии,  тяготеющем  над  родом
Баскервилей, угнетала сэра Чарльза,  и  когда  катастрофа  разразилась,  я
поняла, что его опасения были обоснованны.  Теперь  меня  очень  беспокоит
приезд наследника сэра Чарльза, и я  считаю  нужным  предупредить  его  об
опасности, которая ему угрожает. Вот и все, ничего  другого  я  не  хотела
сказать.
     - Но в чем же, по-вашему, эта опасность?
     - Вы знаете предание о собаке?
     - Я не верю этому вздору!
     - А я верю. Если вы имеете хоть какое-нибудь влияние на  сэра  Генри,
увезите его отсюда. Это роковое место для Баскервилей. Мир  велик.  Почему
сэру Генри надо жить именно здесь, где ему грозит опасность?
     - Вот потому-то он и решил здесь жить. Таков характер этого человека,
и, если вы не выскажетесь более определенно, вряд ли  мне  удастся  увезти
его отсюда.
     - Я не могу дать вам  более  определенных  сведений  по  той  простой
причине, что у меня их нет.
     - Тогда, мисс Стэплтон, разрешите задать вам еще  один  вопрос.  Если
это все, что вам нужно было сказать мне, почему же вы боялись, как бы  вас
не услышал брат?  По-моему,  тут  нет  ничего  такого,  что  могло  бы  не
понравиться ему или кому-нибудь другому.
     - Мой брат  очень  не  хочет,  чтобы  Баскервиль-холл  пустовал:  это
повредит бедному люду, который живет  здесь  на  болотах.  Он  бы  страшно
рассердился на меня, если бы знал, что я стараюсь как-то повлиять на  сэра
Генри. Но я исполнила свой долг и больше ничего не  скажу.  А  теперь  мне
надо идти, не то он хватится меня и заподозрит, что  я  говорила  с  вами.
Прощайте!
     Она повернулась и вскоре исчезла среди валунов, а я, полный  каких-то
неясных страхов, направил свои шаги к Баскервиль-холлу.





    Глава VIII. ПЕРВЫЙ ОТЧЕТ ДОКТОРА УОТСОНА



     Начиная с этого дня я буду излагать ход событий по  своим  письмам  к
мистеру Шерлоку Холмсу, которые лежат сейчас передо  мной  на  столе.  Они
сохранились полностью, если не  считать  одного  затерявшегося  листка,  и
передадут все мои мысли и подозрения более точно, чем я мог бы сделать это
сам, полагаясь только на свою память,  хотя  из  нее  еще  не  изгладились
трагические события тех дней.

     Баскервиль-холл, 13 октября

     Дорогой Холмс!
     По моим предыдущим письмам и телеграммам вы знаете все, что произошло
за последнее время в этом самом глухом  уголке  мира.  Чем  дольше  живешь
здесь, тем больше и больше начинает въедаться тебе в  душу  унылость  этих
болот, этих необъятных  просторов,  впрочем,  не  лишенных  даже  какой-то
мрачной прелести. Стоит мне  только  выйти  на  них,  и  я  чувствую,  что
современная Англия остается где-то позади, а вместо нее видишь вокруг лишь
следы жилья и трудов доисторического человека. Это давно исчезнувшее племя
напоминает о себе повсюду - вот  его  пещеры,  вот  могилы,  вот  огромные
каменные глыбы, оставшиеся там, где,  по-видимому,  были  его  капища[11].
Глядя на иссеченные примитивным орудием склоны холмов, на которых  темнеют
эти пещеры, забываешь, в каком веке живешь, и если  бы  вдруг  под  низким
сводом одной из них появилось одетое в звериную шкуру волосатое существо и
вложило бы в лук стрелу с кремневым наконечником, вы почувствовали бы, что
его присутствие здесь более уместно, чем ваше. Страннее всего то, что  эти
люди так густо заселяли здешние неплодородные места. Я  не  археолог,  но,
по-моему, это было отнюдь не  воинственное,  а  скорее  угнетенное  племя,
которое довольствовалось тем, от чего отказывались другие.
     Однако все это не имеет  никакого  касательства  к  моему  пребыванию
здесь и, вероятно, нисколько  не  интересно  такому  сугубо  практическому
человеку, как вы. Я до сих пор не в силах забыть ваше равнодушие к вопросу
о том, движется ли солнце  вокруг  земли  или  земля  вокруг  солнца.  Так
давайте же перейдем к фактам, имеющим непосредственное отношение  к  Генри
Баскервилю.
     Последние несколько дней вы не получали от меня никаких  сведений  по
той простой причине, что рассказывать мне было не о  чем.  Но  с  тех  пор
произошло одно странное событие, о котором я доложу вам в  свое  время,  а
сейчас разберемся в других обстоятельствах, немаловажных для нашего дела.
     Одно из этих обстоятельств - весьма существенное,  хотя  я  почти  не
упоминал о нем в своих письмах, - каторжник, скрывающийся на болотах. Есть
все основания предполагать, что он ушел из здешних мест, к великой радости
обитателей одиноких ферм. Со времени его побега прошло две недели, и с тех
пор о нем нет ни слуху ни духу. Трудно себе представить, чтобы человек мог
просуществовать на болотах все это время. Правда, спрятаться там есть где.
Любая из каменных пещер могла бы служить ему пристанищем. Но ведь без  еды
не проживешь. Разве  только  он  ловит  и  убивает  овец.  Нет,  каторжник
безусловно ушел из этих мест, а посему жители отдаленных ферм спят  теперь
спокойно.
     Мы, четверо здоровых, сильных мужчин, живущих в  Баскервиль-холле,  в
случае чего сможем постоять за себя, но признаюсь вам: думая о Стэплтонах,
я беспокоюсь. Близких соседей у них нет, так что им трудно рассчитывать на
чью-либо помощь. Горничная, старик  лакей,  сестра  и  брат  -  последний,
по-видимому, отнюдь не силач, - вот и  все  обитатели  Меррипит-хаус.  Они
окажутся совершенно беспомощными в руках  этого  ноттингхиллского  убийцы,
если он заберется к ним в дом. Мы с сэром Генри очень тревожились за них и
хотели даже, чтобы конюх Перкинс ночевал в Меррипит-хаус, но  Стэплтон  не
пожелал и слышать об этом.
     Дело в том, что наш друг баронет начинает проявлять сильный интерес к
своей прекрасной соседке. Да это и неудивительно, ибо  он  человек  живой,
деятельный,  ему  скучно  в  такой  глуши,   а   она,   надо   признаться,
обворожительная и красивая  женщина.  В  ней  есть  какая-то  экзотическая
пылкость, в противоположность ее хладнокровному и совершенно бесстрастному
брату. И в то же время в нем чувствуется скрытый огонь. Судя по всему,  он
имеет на сестру большое влияние; мне не раз  приходилось  ловить  взгляды,
которые она бросает на него во время разговора,  словно  ожидая  одобрения
своим словам. Хочу надеяться, что они ладят между собой. Такой сухой блеск
в глазах и такие тонкие, поджатые губы часто говорят о  твердом,  а  может
быть, и суровом характере. Во всяком случае,  этот  натуралист  любопытный
тип и вы непременно заинтересовались бы им.
     Он пришел с визитом к сэру Генри в тот же день, а на  следующее  утро
повел нас туда, где произошло событие, связанное с  легендой  о  беспутном
Гуго. Мы прошли несколько миль в  глубь  болот  и  очутились  в  небольшой
долине, настолько мрачной, что  она  сама  по  себе  могла  способствовать
зарождению подобной легенды. Узкий проход между  искрошившимися  каменными
столбами  вывел  нас  на  открытую  лужайку,  поросшую  болотной   травой.
Посередине ее лежат два огромных камня, суживающиеся кверху и напоминающие
гигантские  гнилые  клыки  какого-то  чудовища.  Все  здесь   в   точности
соответствует описанию  той  сцены,  на  которой  разыгралась  эта  давняя
трагедия. Сэр Генри с интересом осматривался по сторонам и  все  спрашивал
Стэплтона,    неужели    тот    верит    в    возможность    вмешательства
сверхъестественных сил в людские дела. Тон у него был  небрежный,  но  он,
по-видимому, относится ко всему этому  очень  серьезно.  Стэплтон  отвечал
сдержанно, многого недоговаривая и явно щадя чувства молодого баронета. Он
рассказал нам несколько подобных  случаев,  когда  семьи  из  рода  в  род
испытывали на себе влияние  каких-то  недобрых  сил,  и  после  всех  этих
рассказов у нас создалось впечатление,  что  Стэплтон  вместе  со  многими
другими здешними жителями верит в легенду о собаке Баскервилей.
     На обратном пути мы зашли в Меррипит-хаус позавтракать. Тогда-то  сэр
Генри и познакомился с мисс Стэплтон. Он увлекся ею с первой же встречи, и
вряд ли я  ошибусь,  если  скажу,  что  это  чувство  взаимное.  Когда  мы
возвращались домой, он то и дело заговаривал о ней, и с тех пор  почти  не
проходит дня, чтобы мы не повидались со Стэплтонами.  Сегодня  они  у  нас
обедают, а сэр Генри уже поговаривает о визите к ним на будущей неделе.
     Казалось бы, лучшего мужа для сестры Стэплтону и желать нечего, и все
же я не раз замечал,  что  он  хмурится,  когда  сэр  Генри  оказывает  ей
внимание. Стэплтон, по-видимому, очень привязан  к  сестре,  и  ему  будет
тоскливо одному, но ведь  это  же  верх  эгоизма  -  препятствовать  такой
блестящей партии! Тем не менее факт остается фактом  -  Стэплтон  явно  не
желает, чтобы эта дружба перешла в любовь,  и,  по  моим  наблюдениям,  он
всячески  старается  не  оставлять  их  наедине.  Кстати,  если  все  дело
осложнится еще и романом, то ваше наставление  не  спускать  глаз  с  сэра
Генри окажется почти невыполнимым. Если же я буду строго следовать данному
мне указанию, подумайте, как это пошатнет мою репутацию здесь!
     На днях, точнее, в четверг,  у  нас  завтракал  доктор  Мортимер.  Он
производил  раскопки  кургана  в  Длинной  низине  и   нашел   там   череп
доисторического человека, что повергло его в неописуемый восторг.  Второго
такого энтузиаста своего  дела,  пожалуй,  и  не  сыщешь.  После  завтрака
явились Стэплтоны, и, по просьбе сэра Генри, добрейший  доктор  повел  нас
всех в тисовую аллею показать, как все было в ту роковую ночь.  Аллея  эта
длинная, сумрачная, с обеих сторон идут сплошной стеной подстриженные тисы
и узенькие полоски дерна.
     В дальнем ее конце стоит полуразрушенная беседка. Как раз  посередине
приходится калитка, ведущая на болота,  около  которой  старик  Баскервиль
стряхивал пепел с  сигары.  Она  деревянная,  покрашена  белой  краской  и
заперта на задвижку. За ней расстилаются  необъятные  болота.  Я  вспомнил
вашу теорию по поводу происшедшего здесь события и попытался  представить,
как все это было. Стоя у калитки, Баскервиль увидел нечто,  приближающееся
к нему с болот,  и  так  испугался  этого  видения,  что  потерял  голову,
бросился бежать и бежал до тех пор, пока не упал мертвым от изнеможения  и
ужаса. Он бежал длинной, темной аллеей. Но  кто  обратил  его  в  бегство?
Какая-нибудь овчарка с болот? Или призрачная собака  -  огромная,  черная,
безмолвная? А может быть, это дело человеческих рук? Может быть,  бледный,
настороженный  Бэрримор  знает  больше,  чем  говорит?  Туман   и   полная
неопределенность  -  и  все  же  за  всем  этим  неотступной  тенью  стоит
преступление.
     С тех пор как я вам писал в последний раз, мне удалось  познакомиться
еще с одним из наших  соседей  -  мистером  Френклендом  из  Лефтер-холла,
который живет милях в четырех к югу от нас. Это старик, седой, краснолицый
и весьма желчный. Мистер Френкленд помешан на британском  законодательстве
и ухлопал целое состояние на всевозможные тяжбы. Он судится  исключительно
ради собственного  удовольствия,  выступая  то  в  качестве  истца,  то  в
качестве ответчика, а такие развлечения, как вы сами понимаете,  обходятся
недешево. Ему  вдруг  взбредет  в  голову  запретить  проезд  около  своих
владений - пусть приходский совет доказывает, что это  неправильно.  Потом
разломает собственными руками  чью-нибудь  калитку  и  заявит,  что  здесь
спокон веков была проезжая дорога - пусть хозяин подает на него в  суд  за
нарушение границ чужого землевладения. Он знает назубок  древнее  общинное
право и применяет свои знания иной  раз  в  интересах  соседней  деревушки
Фернворси, иной раз  наперекор  ей,  так  что  жители  ее  попеременно  то
проносят его с торжеством по улицам, то предают  символическому  сожжению.
Говорят, будто сейчас на руках у мистера Френкленда семь тяжб, которые, по
всей вероятности, съедят остатки  его  состояния,  и  он,  лишенный  таким
образом жала, будет  совершенно  безобидным,  мирным  старичком.  Во  всех
прочих отношениях это человек мягкий, добродушный,  и  я  упоминаю  о  нем
только потому, что вы требовали от меня описания всех наших соседей.
     Сейчас мистер Френкленд нашел себе  очень  странное  занятие.  Будучи
астрономом-любителем и обладая великолепной подзорной трубой, он по  целым
дням лежит на крыше своего дома и обозревает болота в надежде на  то,  что
ему  удастся  обнаружить  беглого  каторжника.  Если  б  мистер  Френкленд
употреблял  свою  нерастраченную  энергию  только  на  это,  все  было  бы
прекрасно, но ходят слухи, будто он собирается привлечь к  ответственности
доктора Мортимера за то, что тот разрыл какую-то  могилу,  не  заручившись
согласием ближайших родственников погребенного. Как вы догадываетесь, речь
идет о черепе неолитического человека, обнаруженном при раскопке кургана в
Длинной низине. Да, мистер Френкленд вносит некоторое разнообразие в  нашу
жизнь, а сейчас это нам как нельзя более кстати.
     Теперь, сообщив  вам  все,  что  было  можно,  о  беглом  каторжнике,
Стэплтонах, докторе Мортимере и  мистере  Френкленде  из  Лефтер-холла,  я
перейду к самому важному пункту и расскажу о Бэрриморах, в частности о тех
странных событиях, которые произошли сегодня ночью.
     Начну  с  телеграммы,  посланной  вами  из  Лондона  с   тем,   чтобы
удостовериться, был ли Бэрримор в тот день на месте. Вы уже знаете о  моей
беседе с почтмейстером, из которой выяснилось, что наша проверка ничего не
дала и мы так и не получили нужных нам сведений. Я рассказал сэру Генри  о
своей неудаче, и он со  свойственной  ему  непосредственностью  немедленно
вызвал Бэрримора и  спросил  его  про  телеграмму.  Берримор  сказал,  что
телеграмма была получена.
     - Мальчик передал ее вам в собственные руки? - опросил сэр Генри.
     Бэрримор удивленно посмотрел на него и минуту подумал.
     - Нет, - сказал он. - Я тогда был на чердаке, и  телеграмму  принесла
мне жена.
     - А ответ вы написали сами?
     - Нет, я сказал жене, как ответить, она спустилась вниз и написала.
     Вечером Бэрримор снова вернулся к этой теме  по  своему  собственному
почину.
     - Сэр Генри, я не совсем понял, почему вы расспрашивали  меня  о  той
телеграмме, - сказал он. - Неужели я в  чем-нибудь  провинился  и  потерял
ваше доверие?
     Сэр Генри постарался уверить Бэрримора, что  это  не  так,  и,  чтобы
окончательно успокоить его, подарил ему довольно  много  из  своих  старых
вещей,  ибо  покупки,  сделанные  им   в   Лондоне,   уже   доставлены   в
Баскервиль-холл.
     Меня очень интересует миссис Бэрримор. Это весьма солидная, почтенная
женщина с пуританскими наклонностями и,  по-видимому,  не  блещущая  умом.
Казалось бы, трудно вообразить себе существо более невозмутимое. Но вы уже
знаете, что в первую ночь здесь я слышал ее горькие рыдания, и с  тех  пор
мне не раз приходилось замечать следы слез у  нее  на  лице.  Эту  женщину
гложет какое-то тяжелое горе. Иной раз мне приходит в голову: может  быть,
это муки нечистой совести? А  потом  я  начинаю  подозревать  в  Бэрриморе
домашнего тирана. Мне всегда  казалось,  что  это  личность  сомнительная,
странная, а события прошлой ночи окончательно усилили мои подозрения.
     Впрочем, само по себе это происшествие не  так  уж  значительно.  Вы,
вероятно,  помните,  что  я   сплю   не   очень   крепко,   а   здесь,   в
Баскервиль-холле, когда все время приходится быть настороже,  сон  у  меня
особенно чуткий. Вчера ночью, около двух часов, я услышал крадущиеся  шаги
около своей комнаты. Я встал, открыл дверь и выглянул в коридор.  По  нему
скользила чья-то длинная черная тень. Она падала от человека, который  еле
слышно ступал по коридору со свечкой в руке. Он был в  нижней  рубашке,  в
брюках, босиком. Я различил только его  смутные  очертания,  но  по  росту
догадался, что это Бэрримор.  Он  шел  медленно,  тихо,  и  в  каждом  его
движении было что-то вороватое, настороженное.
     Вы уже знаете из моих писем, что оба коридора пересекаются  галереей,
которая окружает холл. Я подождал, пока Бэрримор скроется у меня из  глаз,
и двинулся следом за ним. Когда я вышел на галерею, он  был  уже  в  самом
конце дальнего коридора, потом в открытых  дверях  одной  комнаты  блеснул
свет - значит, он вошел туда. Надо вам сказать, что эти комнаты нежилые  и
в них нет даже  мебели,  следовательно,  поведение  Бэрримора  становилось
совсем загадочным. Он стоял там, по-видимому, неподвижно,  так  как  пламя
свечи не колебалось. Стараясь шагать как можно тише, я прошел весь коридор
и заглянул из-за косяка в открытую дверь.
     Бэрримор стоял, притаившись, у окна, поднеся свечку к самому  стеклу.
Я видел его в профиль - застывшее в напряжении лицо, взгляд,  устремленный
в непроглядную тьму болот. Несколько минут он пристально смотрел  в  окно,
потом тихо застонал и нетерпеливым движением загасил свечу.  Я  сейчас  же
вернулся к себе в комнату и вскоре услышал  за  дверью  те  же  крадущиеся
шаги. Спустя долгое время, сквозь  легкий  сон,  до  меня  донеслось,  как
где-то повернули ключ в замке, но откуда шел этот  звук,  определить  было
трудно.
     Что все сие значит, я не понимаю, но в  этом  мрачном  доме  творятся
какие-то тайные дела, до сути которых мы рано  или  поздно  доберемся.  Не
хочу утруждать вас изложением собственных теорий  на  этот  счет,  ибо  вы
просили меня сообщать вам только факты. Сегодня утром я  долго  говорил  с
сэром Генри, и мы разработали план кампании, основываясь  на  моих  ночных
наблюдениях. Но я умолчу  о  нем  до  следующего  письма,  которое  только
выиграет от этого.





    Глава IX. ВТОРОЙ ОТЧЕТ ДОКТОРА УОТСОНА



     Дорогой Холмс!
     Если первое время после приезда сюда ваш  посланник  не  баловал  вас
новостями, то признайтесь,  что  теперь  он  наверстывает  упущенное,  ибо
события быстро следуют одно за другим. Свой  последний  отчет  я  закончил
драматическим описанием Бэрримора у окна пустой комнаты, а  с  тех  пор  у
меня накопился целый ворох новостей, которые, без сомнения, сильно  удивят
вас. Я никак  не  мог  предугадать,  что  дела  примут  такой  оборот.  За
последние двое суток обстановка, с одной стороны, значительно прояснилась,
с другой - стала еще сложнее. Но расскажу вам все по порядку,  так,  чтобы
вы могли судить об этом сами.
     На следующее  утро  после  моего  ночного  приключения  я  еще  перед
завтраком обследовал ту комнату, куда заходил Бэрримор. Окно, в которое он
так пристально смотрел, имеет одно  преимущество  по  сравнению  со  всеми
другими окнами дома: из него открывается самый лучший  вид  на  болота.  В
просвете между двумя деревьями они лежат как на ладони, а из  других  окон
их  почти  не  видно.  Следовательно,  Бэрримор  избрал  это  окно,  чтобы
высмотреть кого-то или что-то на просторах торфяных болот.  Впрочем,  ночь
была темная, и я не знаю, на  что  он  рассчитывал.  Потом  мне  пришло  в
голову: может быть, это какая-нибудь любовная интрижка? Тогда  все  станет
понятным - и осторожность, с какой он действовал, и страдания его жены.  У
человека  с  его  внешностью  есть  все  данные,  чтобы   пленить   сердце
какой-нибудь   деревенской   девушки,   так    что    это    предположение
небезосновательно. Вернувшись тогда к себе в комнату, я слышал, как где-то
открыли дверь. Вероятно, Бэрримор ходил на тайное  свидание.  Такие  мысли
занимали меня все  следующее  утро.  В  дальнейшем  мои  подозрения  могут
оказаться  несостоятельными,  и  все  же,  невзирая  на  это,   я   считаю
необходимым сообщить их вам.
     Я чувствовал, что возьму на  себя  слишком  большую  ответственность,
если  умолчу  о  событиях  этой  ночи,  дожидаясь,  пока  мотивы  действий
Бэрримора не станут ясными. После завтрака  мы  с  баронетом  ушли  в  его
кабинет, и там я рассказал ему все. Сверх  моих  ожиданий,  он  отнесся  к
этому довольно спокойно.
     - Я знаю, что  Бэрримор  разгуливает  по  ночам,  я  давно  собираюсь
поговорить с ним, - сказал он.  -  Я  несколько  раз  слышал  его  шаги  в
коридоре примерно в те же часы, что и вы.
     - Может быть, он каждую ночь ходит к тому окну?
     - Может быть. А если так, надо его выследить и посмотреть, чем он там
занимается. Интересно, как бы поступил в таком случае ваш друг Холмс?
     - Уверен, что он сделал бы то же самое, - сказал я. - Прокрался бы за
Бэрримором и узнал, что ему там понадобилось.
     - Тогда давайте сделаем это вместе.
     - Но он услышит нас!
     - Нет. Бэрримор туговат на ухо, и, во всяком случае,  надо  рискнуть.
Давайте ждать его у меня в комнате.
     Сэр Генри  с  удовольствием  потер  руки,  видимо,  радуясь  малейшей
возможности внести  какое-то  разнообразие  в  монотонное  течение  жизни,
которую ему приходится вести здесь.
     Баронет уже успел снестись с архитектором,  подготовлявшим  для  сэра
Чарльза планы перестройки, и пригласил подрядчика из Лондона,  так  что  в
скором времени здесь надо  ждать  больших  перемен.  Из  Плимута  приехали
декораторы и меблировщики. Судя  по  всему,  наш  друг  размахнулся  очень
широко и не пожалеет ни трудов, ни денег, чтобы восстановить былое величие
своего рода. Когда дом будет  заново  отделан  и  обставлен,  для  полного
завершения картины баронету потребуется только жена.  Между  нами  говоря,
есть все основания предполагать, что за этим дело не станет,  ибо  он  так
увлечен своей очаровательной соседкой,  мисс  Стэплтон,  что  дальше  идти
некуда. Однако роман протекает не так гладко, как следовало бы ожидать при
данных обстоятельствах. Сегодня, например, на  его  поверхности  появилась
маленькая рябь, очень удивившая и расстроившая нашего друга.
     После разговора о Бэрриморе сэр Генри надел  шляпу  и  собрался  идти
куда-то. Я, разумеется, сделал то же самое.
     - Вы со мной, Уотсон? - спросил он, как-то странно посмотрев на меня.
     - Это зависит от того, куда вы  идете.  Если  на  болота,  то  да,  -
ответил я.
     - На болота.
     - Вы же знаете, какие мне даны распоряжения. Я не хочу мешать вам, но
Холмс не велел оставлять вас одного, особенно  на  болотах.  Вы  сами  это
слышали.
     Сэр Генри с милой улыбкой похлопал меня по плечу.
     - Дорогой друг, - сказал он, - несмотря на всю  свою  дальновидность,
Холмс не мог предугадать во всех  подробностях,  как  сложится  моя  жизнь
здесь. Вы меня понимаете? Уж кому другому, а вам-то наверняка не захочется
мешать мне. Нет, пустите меня одного.
     Посудите сами, каково было мое положение. Я растерялся, не зная,  что
сказать, как поступить, а тем временем сэр Генри взял свою палку и ушел.
     Но стоило мне только  немного  поразмыслить,  и  меня  начала  мучить
совесть - зачем я позволил ему уйти из-под моего наблюдения! А что,  если,
вернувшись в Лондон, я должен буду признаться вам, что мое попустительство
довело нас до беды? Меня бросило в жар при одной мысли  об  этом.  Еще  не
поздно, его можно догнать. И я сразу же отправился к Меррипит-хаус.
     Я быстро шагал по дороге, не видя сэра Генри, и через несколько минут
подошел к тому месту, где начинается тропинка, уводящая в глубь болот. Тут
меня взяло сомнение в правильности выбранного пути, и я поднялся на  холм,
с которого открывается широкий вид на болота, - тот самый холм,  где  была
когда-то каменоломня. Оттуда я сразу увидел баронета. Он шагал по тропинке
примерно на расстоянии четверти мили от меня, а рядом с ним шла женщина  -
не кто иная, как мисс Стэплтон. Было ясно, что эти  двое  давно  обо  всем
договорились  и  что  сегодняшняя  встреча  не  случайна.  Погруженные   в
разговор, они шли очень медленно, и, судя по жестикуляции  мисс  Стэплтон,
она старалась в чем-то убелить сэра Генри, который внимательно слушал ее и
время от времени отрицательно качал головой. Я  стоял  среди  валунов,  не
зная, как мне быть. Догнать их и нарушить эту интимную  беседу  немыслимо.
Но в чем состоит мой долг? В том, чтобы ни на секунду не спускать  глаз  с
сэра Генри. Выслеживать друга - крайне неприятное занятие. И все же  я  не
видел иного выхода и решил продолжать свое наблюдение с вершины  холма,  а
потом для очистки совести признаться баронету во всем. Правда, если  б  он
вдруг оказался в опасности, я бы не смог ему помочь, так как  был  слишком
далеко, но согласитесь сами - выбирать не приходилось.
     Пройдя  несколько  шагов,  наш  сэр  Генри  и  девушка  остановились,
увлеченные своим разговором,  и  тут  мне  вдруг  стало  ясно,  что  я  не
единственный свидетель их встречи. Среди валунов мелькнуло что-то зеленое.
Приглядевшись, я увидел, что это зеленый лоскут на палке,  а  палку  несет
человек, идущий по направлению к тропинке. Это оказался Стэплтон со  своим
сачком для ловли бабочек. Он был гораздо ближе к нашей парочке, чем  я,  и
шел прямо на нее. В эту минуту сэр  Генри  обнял  мисс  Стэплтон,  но  она
отвернулась, стараясь вырваться из его объятий. Он  нагнулся  к  ней,  она
заслонилась от него ладонью... А потом  они  отскочили  друг  от  друга  и
оглянулись назад. Виной этому был Стэплтон, который бежал к  ним  со  всех
ног, нелепо размахивая сачком. Он отчаянно жестикулировал и,  поравнявшись
с влюбленными, в страшном волнении заметался перед ними. Я не мог  понять,
что все это значит, но, по-видимому, Стэплтон в чем-то обвинял сэра Генри,
а тот оправдывался и мало-помалу начинал выходить из себя. Девушка  стояла
рядом, храня высокомерное молчание.  Наконец  Стэплтон  круто  повернулся,
повелительно махнул сестре рукой, и та,  бросив  нерешительный  взгляд  на
сэра  Генри,  пошла  следом  за  братом.  Порывистые   жесты   натуралиста
свидетельствовали о том, что его гнев пал и на девушку.  Баронет  проводил
их взглядом, потом повесил голову и медленно зашагал в обратный путь.
     Я так ничего и не понял из этой разыгравшейся у меня на глазах  сцены
и чувствовал глубокий стыд, что был свидетелем ее без ведома моего  друга.
Мне не оставалось ничего другого, как сбежать с холма и встретить баронета
внизу. Лицо у него было красное от гнева, брови нахмурены -  человек  явно
не знал, что делать, как поступить.
     - Хелло, Уотсон! Откуда  вас  принесло?  Неужели  вы  все-таки  пошли
следом за мной?
     Пришлось объяснить ему все: как я почувствовал, что не могу отпустить
его одного, как пошел следом за ним и оказался  свидетелем  их  встречи  и
всех последующих событий. Сэр Генри  сверкнул  на  меня  глазами,  но  моя
откровенность обезоружила его, и он рассмеялся, правда невесело:
     - Уж, кажется, в такой пустыне можно было рассчитывать на  уединение,
так нет! Все словно сговорились и вышли полюбоваться, как  я  ухаживаю  за
девушкой! А ухаживание получилось довольно неудачное. Где вы забронировали
себе место?
     - Вон на том холме.
     - Значит, на галерке. А  ее  братец  устроился  в  первых  рядах.  Вы
видели, как он на нас налетел?
     - Да, видел.
     - Вам никогда не приходило в голову, что этот субъект не в своем уме?
     - Нет, не приходило.
     - Мне тоже. До сегодняшнего дня я считал Стэплтона  самым  нормальным
человеком, а теперь мне кажется, что  на  него  надо  надеть  смирительную
рубашку, а может, на меня. Неужели я так уж плох? Вы  живете  со  мной  не
первую неделю, Уотсон. Будьте откровенны. Что  мне  мешает  стать  хорошим
мужем женщины, которую я люблю?
     - По-моему, ничто не мешает.
     - К моему положению в обществе он не может придраться,  значит,  дело
во мне самом. Что он имеет против меня? Я в жизни не причинил никому  зла.
А этот субъект даже близко меня к ней не хочет подпускать.
     - Он так и сказал?
     -  Да,  и  добавил  кое-что  сверх  этого.  Знаете,  Уотсон,  я  ведь
познакомился с ней всего несколько  недель  назад,  но  мне  с  первой  же
встречи стало ясно, что эта женщина создана для меня. И она... она тоже...
ей было хорошо со мной, я готов поклясться в этом! Женские  глаза  говорят
лучше слов. Но он противился нашему сближению, и я только  сегодня  улучил
возможность поговорить с ней наедине. Она с радостью  согласилась  на  это
свидание, но, как вы думаете, зачем? Чтобы говорить о  нашей  любви?  Нет,
будь ее воля, она и меня заставила бы замолчать.  У  нее  одно  на  языке:
здесь опасно, и  она  не  успокоится  до  тех  пор,  пока  я  не  уеду  из
Баскервиль-холла.. Я сказал, что после встречи  с  ней  никуда  отсюда  не
уеду, а если это так уж необходимо, пусть уезжает вместе  со  мной.  Одним
словом, я сделал ей предложение, но  она  даже  не  успела  ответить  мне,
потому что в эту минуту ее милейший братец налетел на нас как сумасшедший.
Он был весь белый от ярости, а  его  бесцветные  глазки  буквально  метали
искры. Что я себе позволил! Как я смею  приставать  к  женщине  со  своими
ухаживаниями, которые ничего не  вызывают  у  нее,  кроме  отвращения!  Я,
вероятно, воображаю, что баронету все дозволено? Не будь он ее  братом,  я
бы знал, как ему ответить! Пришлось сказать только, что ничего позорного в
моих чувствах нет и что я надеюсь иметь честь  назвать  когда-нибудь  мисс
Стэплтон своей женой. Но это ничему не помогло, и под конец я  тоже  вышел
из себя и погорячился, а горячиться не следовало,  принимая  во  внимание,
что она стояла тут же. После этого он удалился вместе с ней, как  вы  сами
видели, а я остался один в полном недоумении.  Теперь,  Уотсон,  объясните
мне, что все это значит, и я ввек не забуду вам такого одолжения!
     Я прикинул мысленно и так и эдак, но,  по  правде  сказать,  вся  эта
история повергла меня в не меньшее недоумение.  Титул  нашего  друга,  его
богатство, молодость, характер, наружность - все говорит в его пользу, и я
не знаю за ним ничего дурного, кроме, пожалуй, темного  рока,  тяготеющего
над его семьей.
     Да, странно,  что  предложение  сэра  Генри  было  отвергнутое  такой
резкостью и даже без всякой ссылки на желание самой девушки. Странно и то,
что она отнеслась ко всему происходящему столь безучастно.  Впрочем,  наши
сомнения разрешил в тот же день сам Стэплтон. Он явился с  извинениями  за
грубость, долго беседовал с сэром Генри в его кабинете,  и  ссоры  как  не
бывало,  -  мы  получили  на  будущую  пятницу  приглашение  к   обеду   в
Меррипит-хаус.
     - Я все же не перестал сомневаться в нормальности этого  человека,  -
сказал сэр Генри, - у меня до сих пор стоит перед глазами его лицо,  когда
он накинулся на нас сегодня утром,  но  надо  отдать  ему  справедливость,
извинения были исчерпывающи, к ним не придерешься.
     - А как он объяснил свою вспышку?
     - Сестра для него все. Это понятно, и я очень рад, что  он  знает  ей
цену. Они всю жизнь прожили вместе, и, если  верить  ему,  других  близких
людей у него нет, так что возможность разлуки с ней приводит его  в  ужас.
Он  будто  бы  не  догадывался  о  моих  чувствах,  а  убедившись  в   них
собственными глазами, понял, что сестру могут отнять у него, и  при  одной
этой  мысли  потерял  над  собой  всякую  власть.  Он  очень  сожалеет   о
случившемся и признает, что эгоистично и глупо с его стороны думать, будто
бы можно удержать около себя такую красивую женщину,  как  мисс  Стэплтон.
Если разлука с ней неизбежна, то пусть уж разлучником буду  я,  их  сосед.
Так или иначе, это для него большой удар, и  вряд  ли  ему  удастся  скоро
примириться с ним. Но он не будет  нам  препятствовать,  если  я  пообещаю
молчать о своей любви в течение ближайших трех месяцев и  довольствоваться
только дружбой его сестры. Я пообещал, и на том дело и кончилось.
     Как видите, одна из наших маленьких  тайн  разъяснилась.  А  нащупать
ногами дно в этой трясине, где мы барахтаемся, дело нешуточное. Теперь нам
известно, почему Стэплтон так неодобрительно относился к поклоннику  своей
сестры - к такому завидному поклоннику, как сэр Генри.
     А теперь я потяну за другую ниточку, которую мне удалось  высвободить
из этого спутанного клубка. Перейдем к  таинственным  ночным  рыданиям,  к
заплаканному лицу миссис Бэрримор и загадочным путешествиям  дворецкого  к
окну, выходящему на болота. Поздравьте меня, дорогой Холмс, и скажите, что
вы не разочаровались в своем помощнике. Доверие, которое вы  мне  оказали,
послав меня сюда, вполне оправдано. Чтобы выяснить эту очередную  загадку,
понадобилась одна ночь.
     Я говорю "одна ночь", но вернее  будет  сказать  "две  ночи",  ибо  в
первую мы ничего не дознались. Мы с сэром Генри сидели в его комнате  чуть
ли не до трех часов утра, но так ничего и не услышали, кроме боя часов  на
лестнице. Это томительное бдение закончилось тем, что и сэр  Генри  и  ваш
покорный слуга оба заснули, сидя в креслах. Впрочем, эта  неудача  нас  не
обескуражила, решено было  попробовать  еще  раз.  На  следующую  ночь  мы
прикрутили фитиль у лампы и сидели, куря папиросу за папиросой,  в  полном
молчании. Время тянулось невероятно медленно, но нас  подбадривал  тот  же
азарт, какой бывает у охотника, терпеливо подстерегающего дичь у капкана.
     Пробило час, два, и мы уже были готовы отчаяться, как вдруг усталости
нашей словно не бывало - и я и  сэр  Генри  оба  невольно  выпрямились.  В
коридоре послышался скрип половиц. Крадущиеся  шаги  поравнялись  с  нашей
комнатой и мало-помалу замерли вдали. Баронет бесшумно  открыл  дверь.  Мы
отправились следом за нашей дичью. Она уже  успела  пройти  галерею,  а  в
коридоре была полная темнота. Соблюдая всяческую осторожность, мы дошли до
дальнего крыла, и там перед нами промелькнула фигура высокого  человека  с
черной бородой, который на цыпочках, ссутулив плечи, ступал  по  коридору.
Вот он шмыгнул в ту же дверь, свеча на секунду  осветила  ее,  а  потом  в
темный коридор потянулся тоненький желтый луч. Мы двигались к этому  лучу,
пробуя каждую половицу, прежде чем ступить на нее. Мы были босиком, и  все
же старые половицы стонали и поскрипывали под тяжестью  наших  шагов.  Мне
казалось, что их нельзя не услышать, но, к счастью, Бэрримор действительно
туг на ухо, да к тому же он был слишком поглощен своим делом.
     Добравшись наконец до двери, мы заглянули в комнату. Дворецкий  стоял
со свечой у окна, почти прижавшись к стеклу лицом, то есть в той же  позе,
в какой я видел его две ночи назад. У нас не было  заранее  разработанного
плана действий, но баронет принадлежит к тому  сорту  людей,  для  которых
решительные поступки  кажутся  самыми  естественными.  Он  смело  вошел  в
комнату.  Бэрримор  отскочил  от  окна,  прерывисто   переводя   дух,   и,
мертвенно-бледный, дрожа всем телом, стал перед нами. В его темных глазах,
горевших на белой маске лица, сквозил ужас. Он растерянно переводил  их  с
меня на сэра Генри.
     - Бэрримор, что вы здесь делаете?
     - Ничего, сэр. - От волнения он едва ворочал языком; свеча дрожала  в
его руке, бросая на стены и на потолок неровные тени.  -  Окно,  сэр...  Я
проверяю по ночам, все ли заперты.
     - Даже на втором этаже?
     - Да, сэр, во всем доме.
     - Слушайте, Бэрримор, - строго сказал сэр Генри, - мы решили добиться
от вас правды, так что чем скорее вы во всем признаетесь, тем  лучше.  Ну,
довольно изворачиваться! Что вам здесь понадобилось?
     Дворецкий бросил на  нас  беспомощный  взгляд  и  в  полном  смятении
стиснул руки:
     - Я ничего плохого не делал, сэр! Я только посветил свечкой в окно.
     - А зачем вы светили свечкой в окно?
     - Не спрашивайте меня, сэр Генри... Не спрашивайте! Клянусь вам, сэр,
это не моя тайна, я не могу ее выдать. Если б она касалась только меня,  я
ничего не стал бы скрывать от вас.
     Вдруг меня осенила неожиданная мысль, и я взял свечу, которая  стояла
на подоконнике.
     - Это, вероятно, условный знак. Сейчас посмотрим, будет  ли  на  него
какой-нибудь ответ.
     Я поднес свечку к самому  стеклу,  так  же,  как  делал  Бэрримор,  и
вгляделся в непроглядный мрак ночи. Луна спряталась за облака, и в  первую
минуту мне удалось разглядеть только  гряду  деревьев,  оттенявшую  мутную
ширь болот. И вдруг я торжествующе вскрикнул,  увидев  в  черном  квадрате
окна крошечную желтую точку, прорезавшую ночную тьму.
     - Вот, смотрите!
     - Нет, нет, сэр!.. - забормотал дворецкий. - Уверяю вас, сэр...
     - Перенесите свечу вправо, Уотсон! - крикнул баронет. -  Видите?  Там
огонь тоже передвинулся... Ну, негодяй, вы все  еще  будете  упорствовать?
Ведь это сигнал! Признавайтесь: кто ваш сообщник? Что вы замышляете?
     Дворецкий бросил на него явно вызывающий взгляд:
     - Это мое дело, вас оно не касается. Я ничего не скажу.
     - Тогда можете считать себя уволенным.
     - Слушаю, сэр. Видно, ничего не поделаешь.
     - Я выгоню вас с позором! Стыдитесь! Наши предки больше ста лет  жили
вместе под одной кровлей, а вы замыслили какой-то заговор против меня.
     - Нет, нет, сэр! Не против вас!
     Эти слова произнес женский голос, и, оглянувшись, мы увидели в дверях
насмерть перепуганную миссис  Бэрримор,  которая  своей  бледностью  могла
поспоришь с мужем. Эта грузная женщина в нижней юбке и  в  шали  могла  бы
произвести весьма комическое впечатление, если б не ужас, написанный у нее
на лице.
     - Нас рассчитали, Элиза. Вот чем все кончилось!.. Пойди уложи вещи, -
сказал Бэрримор.
     - Джон, Джон! До чего же я тебя  довела!..  Это  все  моя  вина,  сэр
Генри. Он только ради меня на это пошел... ради одной меня!
     - Так говорите же! В чем тут дело?
     - Мой несчастный брат погибает от голода на болотах. Не можем  же  мы
допустить, чтобы он умер у самых наших дверей! Джон подает ему  знак,  что
еда приготовлена, а он показывает, куда ее принести.
     - Значит, ваш брат и есть тот...
     - ...беглый каторжник, сэр... убийца Селден.
     - Это все правда, сэр, - подтвердил Бэрримор. - Я вам сказал, что  не
могу открыть чужую тайну, а теперь вы  сами  все  услышали,  и  теперь  вы
знаете, что против вас мы ничего не замышляли.
     Так вот как разъяснились эти загадочные ночные путешествия со свечой!
Мы с сэром Генри в изумлении смотрели  на  миссис  Бэрримор.  Неужели  эта
флегматичная почтенная женщина -  той  же  крови,  что  и  один  из  самых
страшных преступников, которых знает наша страна?
     - Да, сэр, моя девичья  фамилия  Селден,  он  мой  младший  брат.  Мы
избаловали его с детских лет, потакали ему во всем,  вот  он  и  уверился,
будто ему все дозволено, будто мир существует только для его удовольствия.
Потом подрос, попал в дурную компанию, и  словно  бес  вселился  в  нашего
мальчика. Он разбил материнское сердце и смешал наше имя с грязью.  А  чем
дальше, тем хуже и хуже - от одного преступления к другому. Что его спасло
от виселицы? Только милость божия. Но для меня, сэр, он остается  все  тем
же маленьким кудрявым мальчуганом, с которым я  играла,  которого  нянчила
как старшая сестра. Поэтому он и убежал из тюрьмы - знал, что  я  здесь  и
что мы не откажемся помочь ему. Когда он приплелся  сюда  ночью,  усталый,
голодный, а погоня - по пятам, что нам оставалось делать? Мы впустили его,
накормили, помогли всем, чем можно. Потом приехали вы, сэр,  и  он  решил,
что лучше переждать на болотах, пока суматоха не уляжется,  и  с  тех  пор
скрывается там. А мы проверяем через ночь, не ушел ли, светим ему в  окно,
и, если он отвечает, мой муж носит  на  условленное  место  хлеб  и  мясо.
Каждый день надеемся - может, ушел, но пока он здесь, мы его не бросим.  Я
женщина верующая, лгать вам не стану. Если тут есть что дурное, так муж ни
в чем не виноват: он пошел на это только ради меня.
     Она говорила с таким чувством, что ей нельзя было не поверить.
     - Это правда, Бэрримор?
     - Да, сэр Генри. Все до последнего слова правда.
     - Ну что ж, я не стану вас осуждать за преданность жене. Забудьте то,
что я вам говорил. Идите оба к себе, а утром мы обсудим все как следует.
     Когда они ушли, мы снова посмотрели в  окно.  Сэр  Генри  открыл  его
настежь,  и  в  лицо  нам  пахнуло  холодным  ночным  ветром.   Далеко   в
непроглядной тьме все еще мерцал крошечный желтый огонек.
     - Удивляюсь, как, он не боится! - сказал сэр Генри.
     - Огонь, вероятно, только отсюда и видно.
     - Может быть. Как по-вашему, где это?
     - Где-нибудь около гранитных столбов.
     - Мили две, не больше?
     - И того не будет.
     - Да, если Бэрримор носил туда  еду,  значит,  недалеко.  И  он  ждет
сейчас, что к нему придут на его огонек. Нет, Уотсон,  я  пойду  и  поймаю
этого изверга!
     Та же самая мысль мелькнула и у меня. Ведь Бэрриморы не  сделали  нас
соучастниками - мы заставили их выдать свою тайну. Этот человек опасен для
общества. Такого, как он, нельзя ни  жалеть,  ни  оправдывать.  Мы  должны
воспользоваться представившейся нам возможностью, чтобы вернуть его  туда,
где он уже никому не повредит.  В  противном  случае  за  нашу  оплошность
поплатятся другие - например, Стэплтоны, на которых  он  может  напасть  в
любую ночь. Я думаю, что именно эта мысль подбивала сэра  Генри  на  такой
смелый поступок.
     - Я пойду с вами.
     - Тогда возьмите револьвер и наденьте башмаки. Надо торопиться, не то
он потушит огонь и скроется.
     Не прошло и пяти минут, как  мы  уже  быстро  шли  по  темной  аллее,
прислушиваясь к  монотонному  вою  осеннего  ветра  и  шороху  осыпающихся
листьев. В воздухе стоял пряный запах гнили и сырости. Луна  лишь  изредка
показывалась из-за туч, тянувшихся по небу,  а  как  только  мы  вышли  на
болото, заморосил мелкий дождь. Желтый огонек по-прежнему мерцал впереди.
     - А вы что-нибудь прихватили с собой? - спросил я.
     - Да, хлыст.
     - Давайте действовать быстро, чтобы не дать ему опомниться и  оказать
сопротивление, - ведь он, говорят, отчаянный. Захватим его врасплох.
     - Слушайте, Уотсон! - вдруг заговорил баронет. - А что бы  сказал  об
этом  Холмс?  Помните?   "Ночное   время,   когда   силы   зла   властвуют
безраздельно..."
     И, словно в ответ на его слова, где-то вдали,  на  мрачных  просторах
болот, возник тот странный звук, который так поразил меня  несколько  дней
назад около  Гримпенской  трясины.  Ветер  донес  до  нас  сначала  глухое
ворчание, а потом рев, мало-помалу перешедший в тоскливый вой. Эти  дикие,
грозные звуки повторялись  в  той  же  последовательности  раз  за  разом,
наполняя собой воздух. Баронет схватил меня за рукав, и я даже  в  темноте
разглядел, какой мертвенной бледностью покрылось его лицо.
     - Боже мой, Уотсон, что это?
     - Не знаю. Говорят, что такие звуки не редкость  на  болотах.  Я  уже
слышал их.
     Вой снова замер,  наступила  полная  тишина.  Мы  стояли,  напряженно
прислушиваясь, но больше ничто не нарушало окружающего нас безмолвия.
     - Уотсон, - сказал баронет, - это выла собака.
     Кровь похолодела у меня в жилах, ибо  голос  сэра  Генри  дрогнул  от
ужаса.
     - Как они объясняют этот звук? - спросил он.
     - Кто?
     - Здешние жители.
     - Но ведь это совершенно невежественные люди! Не все  ли  вам  равно,
как они его объясняют?
     - Уотсон, скажите мне, что они говорят об этом?
     Минуту я колебался, но вопрос был поставлен так, что отмолчаться  мне
не удалось.
     - Они говорят, что это воет собака Баскервилей.
     Сэр Генри застонал.
     - Да, так может  выть  только  собака,  -  сказал  он  после  долгого
молчания, - но она где-то далеко, в той стороне.
     - Я не могу определить, откуда шел этот вой.
     - Его принесло ветром. А где Гримпенская трясина? Вон там?
     - Да.
     - Так оттуда он и шел. Бросьте, Уотсон! Вы же сами думаете,  что  это
выла собака. Я не ребенок. Не бойтесь сказать мне правду.
     - В тот раз со мной был Стэплтон. Он говорит, что так кричат какие-то
птицы.
     - Нет, это собака. Боже мой! Неужели во всех этих небылицах есть хоть
доля правды? Неужели мне угрожает  какая-то  неведомая  опасность?  Вы  не
верите в это, Уотсон?
     - Нет, нет!
     - А все-таки одно дело - смеяться над такими глупостями в  Лондоне  и
совсем другое - слышать этот вой, стоя в темноте на болотах. А  мой  дядя?
Ведь около его тела нашли собачьи следы. Все одно к одному.  Я  далеко  не
трус, Уотсон, но у меня кровь стынет в жилах от  этих  звуков.  Потрогайте
мою руку.
     Она была холодна, как мрамор.
     - Ничего, завтра все пройдет.
     - Нет, этого воя мне никогда не забыть. Что же нам теперь делать?
     - Повернем домой?
     - Ни за что! Ловить этого негодяя так ловить. Мы с вами  охотимся  за
каторжником, а чудовищная собака, наверно,  охотится  за  нами.  Пойдемте,
Уотсон! Пусть все исчадия ада ринутся сюда на болота, все равно  отступать
нельзя.
     Спотыкаясь на каждом шагу, мы медленно двинулись дальше. И  справа  и
слева от нас громоздились неясные в темноте  очертания  скалистых  холмов.
Впереди по-прежнему маячил маленький желтый огонек. Нет ничего  обманчивее
расстояния в кромешной тьме. Огонек мерцал то у самого горизонта, то всего
в нескольких шагах от нас. Но  наконец  мы  разглядели  источник  света  и
поняли, что теперь до него недалеко. Это была оплывшая свечка, вставленная
в расселину между камнями, которые защищали ее от ветра и  от  посторонних
глаз, оставляя открытой только с той  стороны,  где  был  Баскервиль-холл.
Наше приближение скрывал большой гранитный валун. Мы притаились за  ним  и
осторожно выглянули наружу. Странно было видеть эту одинокую  свечу  среди
болот! Желтый язычок пламени, отсвечивающий на камнях,  -  и  ни  признака
жизни вокруг.
     - Что же теперь делать? - прошептал сэр Генри.
     - Подождем здесь. Он, вероятно, где-нибудь  поблизости.  Может  быть,
сейчас покажется.
     Я не успел договорить, как мы увидели его. В  расселине,  где  горела
свеча, появилось страшное, изборожденное следами пагубных страстей лицо, в
котором не было ничего  человеческого.  Такое  лицо,  облепленное  грязью,
заросшее щетиной, все в космах спутанных волос, вполне  могло  бы  быть  у
одного из тех дикарей, которые  жили  когда-то  на  склонах  этих  холмов.
Огонек свечи отражался в хитрых  маленьких  глазках,  злобно  бегавших  по
сторонам, точно  глаза  зверя,  заслышавшего  в  темноте  шаги  охотников.
Что-то, вероятно, возбудило его подозрение. То ли у них с  Бэрримором  был
какой-то неизвестный нам условный знак, то ли он  почувствовал,  что  дело
неладно,  но  я  сразу  подметил  следы  страха  на   его   отвратительной
физиономии. Он мог каждую секунду погасить свечу и скрыться в  темноте.  Я
выбежал вперед, сэр Генри за  мной.  Каторжник  с  воплем  швырнул  в  нас
камнем, который разлетелся на куски, ударившись рядом  о  валун.  Я  успел
только разглядеть, что он приземистый,  широкоплечий.  К  счастью,  в  эту
минуту из-за туч показалась луна. Мы кинулись вверх по холму, а  каторжник
мчался по другому его склону, с ловкостью горного козла прыгая по  камням.
Удачный выстрел мог бы ранить его, но я захватил с собой револьвер  только
для защиты, а не для того, чтобы стрелять в спину невооруженному человеку.
     И я и сэр Генри были неплохие бегуны, однако мы  вскоре  поняли,  что
нам не догнать его. Он долго виднелся  впереди,  освещенный  ярким  лунным
светом, и наконец почти исчез, превратившись  в  маленькую  точку,  быстро
движущуюся  по  склону  отдаленного  холма.  Расстояние  между  нами   все
увеличивалось. Наконец мы окончательно выбились из сил, сели  на  камни  и
стали смотреть вслед его удаляющейся фигуре.
     И вот тут-то произошло нечто странное и  совершенно  неожиданное.  Мы
уже поднялись, решив оставить бесполезную погоню. Луна была справа от нас;
неровная  вершина  гранитного  столба  четко  вырисовывалась  на  фоне  ее
серебряного диска. И на этом столбе я увидел человеческую фигуру, стоявшую
неподвижно, словно статуя из черного дерева. Не думайте.  Холмс,  что  это
была  галлюцинация.  Я,  как  никогда,  мог  положиться  на  свое  зрение!
Насколько мне удалось разглядеть,  это  был  высокий,  худой  человек.  Он
стоял, чуть расставив ноги, скрестив руки  на  груди,  опустив  голову,  и
словно в раздумье смотрел на царство торфа и гранита, которое лежало перед
ним. Вот таким  и  представляется  мне  дух  здешних  болот!  Это  был  не
каторжник. Он стоял далеко от места, где тот скрылся, да и ростом  он  был
выше. Вскрикнув от неожиданности, я повернулся к баронету и схватил его за
руку. Секунды, которая понадобилась мне на это, было достаточно -  человек
исчез. Острая вершина гранитного столба  по-прежнему  врезалась  в  лунный
диск, но неподвижной, безмолвной фигуры на ней уже не было.
     Я сразу же решил, что надо пойти туда и осмотреть этот столб,  но  он
стоял довольно далеко от нас, а баронету было не до приключений -  он  все
еще не мог успокоиться после страшного воя,  напомнившего  ему  о  мрачном
семейном предании. К тому же сам он ничего не видел, и, следовательно, его
не могло взволновать это странное зрелище.
     - Наверно, часовой. Со времени побега  болота  так  и  кишат  ими,  -
сказал он.
     Возможно, что сэр Генри был прав, но мне  так  хотелось  окончательно
убедиться в этом!  Сегодня  мы  дадим  знать  принстаунским  властям,  где
скрывается беглый каторжник. Но все-таки жалко, что нам не удалось поймать
его самим и с торжеством водворить обратно в тюрьму!
     Таковы события последней ночи, и вы, дорогой Холмс, должны  признать,
что вам представлен полный отчет о  них.  Большая  часть  моих  рассказов,
конечно, не имеет никакого отношения к нашему делу,  но  я  считаю  нужным
сообщать в своих письмах все факты - выбирайте из них те, которые сослужат
вам службу. Кое-какие успехи у нас все  же  есть.  Мы  узнали  теперь  всю
подоплеку поведения Бэрриморов, а это значительно прояснило обстановку. Но
тайна торфяных болот, тайна их странных  обитателей  остается  по-прежнему
неразгаданной.  Может  быть,  в  следующем  письме  мне  удастся   немного
приоткрыть над ней завесу. А лучше всего было бы, если б вы приехали  сюда
сами.





    Глава X. ОТРЫВКИ ИЗ ДНЕВНИКА ДОКТОРА УОТСОНА



     До сих пор я вполне обходился в своем повествовании отчетами, которые
Шерлок  Холмс  получал  от  меня  в  первые  дни  после  моего  приезда  в
Баскервиль-холл. Теперь же мы подошли к такому моменту, когда  я  вынужден
оставить этот способ и снова  положиться  на  свою  память,  подкрепив  ее
выписками из собственного дневника. Эти два отрывка подведут нас  вплотную
к тем событиям, которые навеки запечатлелись у меня в мозгу.
     Я остановился на описании нашей неудачной погони за каторжником и  на
том, что за ней последовало. Продолжаю свой рассказ на другое утро.
     16 октября. Туманный серый день, моросит дождь. Над Баскервиль-холлом
низко нависли тучи; время от времени  гряда  их  редеет,  и  тогда  сквозь
просветы вдали виднеются  мрачные  просторы  торфяных  болот,  на  которых
поблескивают серебром склоны холмов и мокрые валуны. И дома и под открытым
небом - всюду одинаково тоскливо. После пережитого ночью баронет находится
в мрачном настроении. Я сам ощущаю какую-то  тяжесть  на  сердце,  и  меня
гнетет предчувствие неминуемой беды - предчувствие тем более страшное, что
объяснить его я не в силах.
     А разве оснований для беспокойства нет? Стоит только  вспомнить  цепь
событий,  которые  все  указывают  на  присутствие  каких-то  темных  сил,
действующих здесь. Смерть последнего хозяина Баскервиль-холла, в  точности
совпадающая  с  семейным  преданием,  толки  среди  фермеров  о   странном
существе, которое то и дело появляется на болотах. Да я собственными ушами
дважды слышал звуки, похожие на отдаленный собачий лай. Нельзя же в  самом
деле поверить, что все это  -  вне  законов  природы!  Призрачная  собака,
которая оставляет следы на земле  и  громко  воет?  Нет,  это  невыносимо!
Стэплтон, а за ним и Мортимер могли поддаться общему настроению, но если у
меня есть какое-нибудь достоинство, так это здравый смысл, и я никогда  не
стану предаваться суеверию. Для этого надо опуститься на уровень  развития
здешних фермеров, которые, не довольствуясь рассказами о какой-то свирепой
собаке, наделяют ее пламенем, пышущим из глаз и пасти. Холмс  не  стал  бы
даже слушать подобные бредни, а я представляю здесь  его  персону.  Однако
факты остаются фактами: мне пришлось дважды слышать этот вой. А что,  если
по болотам действительно бегает какая-то огромная собака? Ведь  тогда  все
станет понятным! Но где она прячется, что она  ест,  откуда  она  взялась,
почему никто не видел ее днем? Надо  сознаться,  что,  давая  всему  этому
правдоподобное объяснение, мы наталкиваемся на не  меньшие  трудности.  Но
даже если оставить собаку в  стороне  -  как  объяснить  то,  что  было  в
Лондоне? Неизвестный в кэбе, письмо, автор которого заклинал сэра Генри не
выходить на торфяные болота? Уж в этом-то нет ничего  сверхъестественного,
хотя и то и другое можно в одинаковой  степени  приписать  и  дружеским  и
враждебным силам. Но где он сейчас, этот  друг  или  враг?  Остался  ли  в
Лондоне, или последовал за нами сюда? Неужели... Неужели его-то я и  видел
на вершине гранитного столба?
     Правда, он всего лишь мелькнул у меня перед глазами, но кое-что я все
же приметил и готов подтвердить это под присягой. Он не из здешних жителей
- теперь я знаю всех соседей сэра Генри. Он выше Стэплтона и гораздо худее
Френкленда. Его можно было бы принять за Бэрримора, но Бэрримор  оставался
дома, и я уверен, что ему не удалось бы прокрасться за нами  незамеченным.
Следовательно, здесь, так же как и в  Лондоне,  нас  выслеживает  какой-то
неизвестный. Мы до сих пор не можем отделаться от него. Если б мне удалось
поймать этого человека, тогда все наши недоумения сразу  бы  разъяснились.
Вот моя цель, и я приложу все свои силы, чтобы достигнуть ее.
     Первым моим побуждением было поделиться своими планами с сэром Генри.
Но, поразмыслив, я решил вести игру самостоятельно и поменьше говорить  об
этом. Баронет молчалив и погружен в свои мысли. Вой, который мы слышали на
болотах,  очень  на  него  подействовал.  Я  решил   не   усугублять   его
беспокойства, но оружия не сложу и буду действовать на свой страх и риск.
     Сегодня после завтрака у нас разыгралась  небольшая  сцена.  Бэрримор
попросил у сэра Генри разрешения поговорить с ним, и они ушли  в  кабинет.
Сидя в бильярдной, я слышал их повышенные голоса и прекрасно  догадывался,
о чем там идет речь. Вскоре дверь кабинета  раскрылась  и  баронет  позвал
меня.
     - Бэрримор в обиде на нас, - сказал сэр Генри.  -  С  нашей  стороны,
видите ли, было нечестно преследовать его шурина, тайну которого он  выдал
нам по собственной воле.
     Дворецкий стоял бледный, но держал себя в руках.
     - Я, может быть, погорячился, сэр, но в таком случае прощу  прощения.
Но все же меня очень удивило, когда я услышал  ваши  шаги  на  рассвете  и
узнал, что вы хотели поймать Селдена. Незачем мне наводить  людей  на  его
след - ему, несчастному, и без того плохо.
     - Если б вы действительно выдали Селдена  по  собственной  воле,  это
было бы совсем другое дело, - сказал баронет. - Но ведь вы,  вернее,  ваша
жена признались во всем только под нашим нажимом. Вам  ничего  другого  не
оставалось.
     - Я не думал, что вы воспользуетесь моим признанием, сэр Генри. Никак
не думал.
     - Селден опасен для общества. Ведь он ни перед чем не остановится, по
его физиономии видно! Вспомните, как редко здесь встречается жилье.  Взять
хотя бы мистера Стэплтона - в случае нападения ему надеяться  не  на  что,
разве только на собственные силы. Нет, пока этого человека не посадят  под
замок, мы не можем чувствовать себя в безопасности!
     - Селден никого не тронет, сэр, клянусь вам! Для здешних  жителей  он
теперь не страшен. Поверьте мне, сэр Генри, через несколько дней все будет
улажено и он уедет в Южную Америку, Умоляю вас, не сообщайте полиции,  что
Селден все еще здесь, на болотах. Его уже перестали  искать,  и  он  может
спокойно дождаться парохода.  Если  вы  донесете  на  него,  нам  с  женой
несдобровать. Прошу вас, сэр, не обращайтесь в полицию!
     - Уотсон, что вы на это скажете?
     Я пожал плечами:
     - Если этот человек уберется из  Англии,  налогоплательщики  вздохнут
свободнее.
     - А вдруг он натворит каких-нибудь бед до отъезда?
     - Нет, сэр! Ведь не безумный же он! Мы дали ему  все,  что  нужно.  А
новое преступление выдаст его с головой.
     - Это верно, - сказал сэр Генри. - Хорошо, Бэрримор...
     - Да благословит вас бог, сэр! Как я  вам  благодарен!  Если  Селдена
поймают, моя жена не перенесет такого горя.
     - Выходит, Уотсон, мы с вами укрываем уголовного  преступника.  Но  у
меня, кажется, не хватит теперь духу выдать его. Хорошо, покончим на этом.
Вы можете идти, Бэрримор.
     Пробормотав  дрогнувшим   голосом   несколько   слов   благодарности,
дворецкий пошел к дверям, но на пороге вдруг остановился.
     - Вы так хорошо  со  мной  обошлись,  сэр,  что  мне  хочется  как-то
отблагодарить вас, - нерешительно начал он. - Я кое-что знаю, сэр Генри...
может быть,  напрасно  я  так  долго  молчал,  но  это  выяснилось,  когда
следствие было уже закончено. Я еще ни с кем не говорил  об  этом...  Речь
идет о смерти сэра Чарльза.
     Мы с баронетом так и подскочили на месте.
     - Вам известны обстоятельства его смерти?
     - Нет, сэр.
     - Тогда что же?
     - Я знаю, почему он стоял у калитки в такой поздний час. У него  было
свидание с женщиной.
     - Свидание с женщиной! У сэра Чарльза!
     - Да, сэр.
     - Кто она такая?
     - Имени ее я вам не скажу, сэр. Я знаю только первые буквы: "Л. Л.".
     - Откуда вам это известно, Бэрримор?
     - Сэр Генри, в то утро ваш дядюшка получил письмо. На его имя  обычно
приходило очень много писем, ведь он  был  человек  известный  и  славился
своей добротой. К нему каждый обращался со  своим  горем.  Но  а  то  утро
пришло только одно письмо, почему я его и запомнил. Почерк на конверте был
женский, и на штемпеле стояло: "Кумби-Треси".
     - Дальше?
     - Я бы не вспомнил больше об этом письме, если б не  жена.  Несколько
недель тому назад она принялась за уборку в  кабинете  сэра  Чарльза  -  в
первый раз после его смерти - и нашла  в  глубине  камина  листок  бумаги.
Большая часть его превратилась в пепел, но один маленький кусочек -  самый
конец - уцелел, и слова еще можно было разобрать, хотя чернила посерели от
огня, а бумага обуглилась. Это была, наверно, только приписка, и мы прочли
вот что: "Умоляю вас, как джентльмена,  сожгите  это  письмо  и  будьте  у
калитки в десять часов вечера". Внизу стояли две буквы: "Л. Л.".
     - Вы сохранили этот обрывок?
     - Нет, сэр. Он рассыпался у меня в руках.
     - А до этого сэр Чарльз получал письма, написанные тем же почерком?
     - Не знаю, сэр, не обращал внимания. Да и это письмо запомнилось  мне
только потому, что оно было единственное в тот день.
     - И вы не знаете, кто такая "Л. Л."?
     - Нет, сэр, понятия не имею. Но я думаю,  что,  если  б  нам  удалось
разыскать эту леди, мы бы  узнали  кое-какие  подробности  о  смерти  сэра
Чарльза.
     - Я просто не понимаю вас, Бэрримор! Как можно было скрывать  до  сих
пор такие важные сведения?
     - Видите ли, сэр, сразу же вслед за этим на нас самих свалилась беда.
Кроме того, мы с женой  очень  любили  сэра  Чарльза  и  не  забывали  его
благодеяний. Зачем, думаем, ворошить старое?  Нашему  несчастному  хозяину
это уже не поможет, а когда в дело замешана женщина, тут надо  действовать
осторожно. Ведь даже самые достойные люди...
     - По-вашему, это может оскорбить его память?
     - Да, сэр, я решил, что ничего хорошего из этого не получится. Но  вы
были так добры к нам... Мне не захотелось скрывать от вас то, что знаю.
     - Хорошо, Бэрримор, можете идти.
     Когда дворецкий вышел, сэр Генри повернулся ко мне:
     - Ну, Уотсон, что вы скажете об этом новом луче света?
     - По-моему, он еще больше сгустил темноту.
     - Да, верно. Но если б нам удалось выследить эту "Л. Л.",  тогда  все
бы  прояснилось.  Мы  теперь  знаем,  что  есть  женщина,  которой  многое
известно, а это уже серьезное достижение! Надо только найти ее. Что ж  нам
теперь делать?
     - Немедленно сообщить обо всем Холмсу. Может быть, это наведет его на
нужный след. Я почти уверен, что он сейчас же приедет сюда.
     Я  ушел  к  себе  и  написал  Холмсу  подробный  отчет   о   событиях
сегодняшнего утра. Мой друг, по-видимому, очень занят последнее время, так
как письма с Бейкер-стрит становятся все реже  и  все  короче.  В  них  ни
словом не упоминается о моих отчетах, а о цели моей поездки  сюда  -  лишь
вскользь.  Дело  о  шантаже,  вероятно,  поглощает  все  силы  Холмса.  Но
последние события, безусловно, привлекут его внимание и снова  пробудят  в
нем интерес к нашему расследованию. Как бы  мне  хотелось,  чтобы  он  был
здесь!
     17 октября. Сегодня весь день льет  дождь;  тяжелые  капли  шуршат  в
густом плюще, падают с карнизов. Я вспомнил  каторжника,  скрывающегося  в
глубине мрачных, открытых небу торфяных болот. Бедняга! Каковы бы ни  были
совершенные им преступления, теперешние его муки в какой-то мере  искупают
их. А потом вспомнился мне и тот, другой человек...  Лицо,  мелькнувшее  в
окне кэба, темная фигура, словно вырезанная на лунном диске. Неужели  этот
неуловимый соглядатай, этот пособник тьмы тоже бродит  сейчас,  под  таким
ливнем?
     Вечером я надел непромокаемый плащ и отправился в глубь болот,  рисуя
в своем воображении страшные картины. Дождь хлестал мне  в  лицо,  в  ушах
свистел  ветер.  Да  хранит  господь  тех,  кто  блуждает   сейчас   около
Гримпенской трясины! В такую погоду  даже  взгорья  превращаются  здесь  в
сплошную топь. Я отыскал гранитный столб, на котором  стоял  тот  одинокий
созерцатель, и с его неровной, уступчатой вершины  оглядел  расстилавшиеся
внизу унылые болота. Дождевые потоки заливали эти бурые  низины,  тяжелые,
свинцово-серые тучи  низко  стлались  над  землей,  а  сквозь  их  обрывки
проступали причудливые очертания холмов. Вдали, по левую руку от меня, над
деревьями  ложбины  поднимались  чуть  видные   в   тумане   узкие   башни
Баскервиль-холла. Только они одни и говорили о присутствии человека в этих
местах, если не считать доисторических пещер, ютившихся на склонах холмов.
И нигде ни малейшего следа того незнакомца,  одинокую  фигуру  которого  я
видел на этой самой вершине две ночи назад!
     На обратном пути меня догнал доктор Мортимер, ехавший в своей тележке
со стороны Гнилой топи. Все это время доктор был к нам очень внимателен, и
не проходило почти ни одного дня, чтобы он не заглянул  в  Баскервиль-холл
справиться, как мы поживаем.  Доктор  усадил  меня  к  себе  в  тележку  и
предложил подвезти домой.  Он  очень  огорчен  пропажей  своего  спаниеля.
Собака убежала на болота и не вернулась. Я утешал доктора как мог, а  сам,
вспоминая пони, увязшего в Гримпенской трясине, думал, что Мортимеру  вряд
ли придется увидеть когда-нибудь свою собачонку.
     - Кстати, доктор, - сказал  я,  трясясь  вместе  с  ним  по  рытвинам
дороги, - вы, вероятно, знаете здесь всех, кто находится в  радиусе  ваших
разъездов?
     - Думаю, что всех.
     - Тогда вы, может быть, скажете мне полное  имя  и  фамилию  женщины,
инициалы которой "Л. Л."?
     Мортимер задумался, потом ответил:
     - Нет. Правда, за цыган и работников на фермах я не могу ручаться, но
среди самих фермеров и джентри[12] такие инициалы как будто ни к  кому  не
подходят. Хотя постойте, - добавил он после  паузы,  -  есть  некая  Лаура
Лайонс - вот вам "Л. Л.". Но она живет в Кумби-Треси.
     - Кто она такая? - спросил я.
     - Дочь Френкленда.
     - Как! Дочь этого старого чудака?
     - Совершенно верно. Она вышла замуж за художника по  фамилии  Лайонс,
который приезжал сюда на этюды. Он оказался негодяем и бросил ее. Впрочем,
насколько я слышал, нельзя  сваливать  всю  вину  на  одну  сторону.  Отец
отрекся от нее, потому что она вышла замуж без его согласия, а может быть,
и не только поэтому. Одним словом, два греховодника - и старый и молодой -
допекали несчастную женщину как могли.
     - Чем же она живет?
     - Старик Френкленд, вероятно, дает ей кое-что, разумеется, не  много,
так как его собственные дела находятся в плачевном состоянии. Но каковы бы
ни были ее прегрешения, нельзя же было позволять ей скатываться все ниже и
ниже. Эта история стала известна здесь, и соседи - а именно Стэплтон и сэр
Чарльз - помогли ей, дали возможность честно зарабатывать на жизнь. Я тоже
кое-что пожертвовал. Мы хотели, чтобы она выучилась печатать на машинке.
     Мортимер  спросил,  почему  меня  это   интересует,   и   я   кое-как
удовлетворил его любопытство, стараясь не вдаваться в подробности, ибо нам
совершенно незачем посвящать в свои дела лишних людей.
     Завтра утром я съезжу в Кумби-Треси, и, если мне удастся повидать эту
даму с весьма сомнительной репутацией, миссис  Лауру  Лайонс,  мы  сделаем
большой шаг вперед к тому, чтобы одной загадкой стало у нас меньше.
     Между прочим, ваш покорный слуга мало-помалу превращается  в  мудрого
змия: когда Мортимер  зашел  уж  слишком  далеко  в  своих  расспросах,  я
осведомился, к какому типу принадлежит череп Френкленда, и спас  положение
- вся остальная часть пути была посвящена лекции по краниологии[13]. Годы,
проведенные в обществе Шерлока Холмса, не прошли для меня даром.
     Чтобы покончить с описанием этого унылого,  дождливого  дня,  упомяну
еще об одном разговоре, на сей раз с Бэрримором.  Этот  разговор  дал  мне
козырь в руки, с которого я и пойду в нужную минуту.
     Мортимер остался у нас, и после обеда они с баронетом затеяли  партию
в экартэ[14]. Дворецкий подал мне кофе в кабинет, и я воспользовался этим,
чтобы задать ему несколько вопросов.
     - Ну, Бэрримор, что поделывает ваш милый родственник? Уехал  или  все
еще прячется на болотах?
     - Не знаю, сэр. Хоть бы поскорее уехал! Ведь сколько мы с ним хватили
горя! Я ничего о нем не знаю с тех пор, как отнес ему в последний раз еду,
а это было третьего дня.
     - А тогда вы его видели?
     - Нет, сэр, но я потом проверил - еды на месте не оказалось.
     - Раз еды не было, значит, он все еще там.
     - Да как будто так, сэр, если только ее не взял тот, другой человек.
     Моя рука с чашкой замерла на полдороге, и я во все глаза уставился на
Бэрримора:
     - Так вы знаете, что там есть кто-то другой?
     - Да, сэр, на болотах прячется еще один человек.
     - Вы его видели?
     - Нет, сэр.
     - Откуда же вы о нем знаете?
     - Мне говорил про него Селден недели полторы назад. Этот человек тоже
скрывается, но, по-моему, он не из каторжников...  Не  нравится  мне  это,
доктор Уотсон, совсем не нравится! - с неожиданной силой вырвалось вдруг у
Бэрримора.
     - Слушайте, друг мой! Я  здесь  действую  исключительно  в  интересах
вашего хозяина. Я только затем и приехал, чтобы помочь  ему.  Скажите  мне
прямо: что, собственно, вам не нравится?
     Минуту Бэрримор колебался, точно сожалея о своей вспышке  или  же  не
находя подходящих слов для выражения обуревающих его чувств.
     - Да все, что там делается, сэр! - воскликнул он наконец, показав  на
залитое дождевыми потоками окно, которое выходит на болота. - Не  к  добру
это. Там замышляют черное дело, поверьте моему слову! Мне  теперь  хочется
только одного: чтобы сэр Генри поскорее уехал отсюда в Лондон.
     - Да что вас так напугало?
     - А вы вспомните смерть сэра Чарльза! Мало  ли  что  там  следователь
наговорил! Прислушайтесь ночью, что делается на болотах. Ведь люди  ни  за
какие деньги не согласятся  выйти  туда  после  захода  солнца...  А  этот
человек,  который  там  прячется  и  кого-то  выслеживает,   -   кого   он
выслеживает? Что все это значит? Нет, для тех, кто носит имя  Баскервилей,
это добром не кончится, и я не дождусь того дня, когда  новые  слуги  сэра
Генри заступят на мое место и мне можно будет уехать отсюда!
     - Расскажите мне про этого человека, - сказал  я.  -  Что  вы  о  нем
знаете? Что говорил Селден? Ему известно, где тот прячется и зачем?
     - Селден видел его раза два, но он осторожный, хитрый. Сначала Селден
принял его за полицейского, а потом убедился, что тут нечто совсем другое.
По виду он джентльмен, но что ему там нужно, никак не поймешь.
     - А где он прячется?
     - Селден говорит, что в старых пещерах на склонах холма - знаете, там
есть каменные пещеры, где в древности жили люди.
     - А чем он питается?
     - Селден подглядел, что к нему ходит какой-то мальчишка. Он, наверно,
носит ему еду и все прочее из Кумби-Треси.
     - Хорошо, Бэрримор. Мы еще с вами  поговорим  об  этом  как-нибудь  в
другой раз.
     Когда дворецкий вышел, я остановился у окна и посмотрел сквозь мутное
стекло на бегущие по небу облака и на деревья, которые трепал ветер.  Если
в такую погоду неуютно даже в доме, то каково  же  в  каменной  пещере  на
болотах! Какой ненавистью надо пылать, чтобы устроить засаду в таком месте
и в такое время! И что побудило  этого  человека  пойти  на  столь  тяжкое
испытание?
     В одной из этих пещер таится самая суть той задачи, которая так мучит
меня. Клянусь, не пройдет и дня, как я  сделаю  все,  что  в  человеческих
силах, и доберусь до разгадки этой тайны!





    Глава XI. ЧЕЛОВЕК НА ГРАНИТНОМ СТОЛБЕ



     Отрывки из моего дневника, составившие последнюю главу,  подвели  нас
вплотную к 18 октября, то есть к тому числу, начиная с  которого  все  эти
невероятные  события  быстро  двинулись   к   своей   страшной   развязке.
Происшествия последних дней настолько врезались мне в память, что  я  могу
рассказывать о них, не прибегая к своим записям.
     Итак,  начнем  с  того  дня,  в  канун   которого   я   выяснил   два
обстоятельства первостепенной важности. Первое: что миссис Лаура Лайонс из
Кумби-Треси писала сэру Чарльзу Баскервилю и назначила ему свидание в  том
самом месте, где он встретил свою смерть  (причем  в  тот  же  условленный
час), и второе: что человека, скрывающегося на болотах, следует  искать  в
каменных  пещерах  на  склоне  холма.  Я  чувствовал,  что  теперь  только
недостаток мужества и сообразительности может помешать мне  разгадать  эти
две загадки.
     В тот вечер мне не удалось рассказать баронету о миссис  Лайонс,  так
как доктор Мортимер допоздна засиделся с ним за картами. Но на другой день
во время завтрака я поделился с ним своим открытием и  предложил  съездить
со  мной  в  Кумби-Треси.  Сначала  он  охотно  согласился  на  это,   но,
поразмыслив, мы решили, что лучше  мне  поехать  одному.  Чем  официальнее
будет обставлен этот визит, тем меньших результатов мы добьемся.  И  я  не
без угрызений совести оставил сэра Генри дома, а  сам  отправился  на  эти
новые розыски.
     Подъехав к Кумби-Треси, я велел Перкинсу придержать лошадей  и  навел
справки  о  леди,  которую  мне  предстояло  допросить.  Отыскать  ее  дом
оказалось нетрудно - он стоял в самом центре деревни. Служанка,  открывшая
дверь, без дальнейших церемоний ввела меня  в  гостиную,  где  за  пишущей
машинкой сидела женщина. Она с приятной улыбкой поднялась  мне  навстречу,
но, увидев перед собой незнакомца,  нахмурилась,  снова  села  к  столу  и
осведомилась о цели моего посещения.
     С  первого  взгляда  миссис  Лайонс  поразила  меня  своей  красотой.
Светло-карие глаза, каштановые волосы, нежный  румянец  на  щеках,  правда
усыпанных веснушками, - румянец того восхитительного оттенка, что таится в
самом сердце белой розы. Повторяю, первое впечатление было очень  сильное.
Однако, присмотревшись, я настроился на критический лад. В этом лице  было
что-то  неприятное,  грубое  -  его  совершенную  красоту  портили  то  ли
безвольные складки у рта, то ли жесткость взгляда. Но все эти мысли пришли
мне в голову задним числом. В первую же минуту я просто почувствовал,  что
передо мной сидит очень красивая женщина и эта  женщина  спрашивает  меня,
зачем я пришел. И мне только тогда стало ясно,  насколько  щекотлива  цель
моего визита.
     - Я имею удовольствие знать вашего батюшку, - сказал я.
     Начало было довольно неудачное, и леди сразу же дала мне понять это.
     - У меня нет ничего общего с моим отцом, - сказала она. - Я ничем ему
не обязана и не могу считать его друзей своими друзьями. Он не  обременяет
себя отцовскими заботами. Если б  не  покойный  сэр  Чарльз  Баскервиль  и
некоторые другие сердобольные люди, мне пришлось бы голодать.
     - А я как  раз  хочу  поговорить  с  вами  о  покойном  сэре  Чарльзе
Баскервиле.
     Веснушки ярко выступили на ее побледневшем лице.
     - Что именно вас интересует? -  спросила  она,  и  ее  пальцы  нервно
потрогали клавиши машинки.
     - Вы были знакомы с ним?
     - Я же говорю, что я многим ему обязана. Если мне  удалось  стать  на
ноги, то это объясняется главным образом тем участием, которое он проявлял
к моей судьбе.
     - Вы с ним переписывались?
     Леди метнула на меня быстрый  взгляд,  и  в  ее  светло-карих  глазах
вспыхнул злой огонек.
     - Объясните мне цель этих расспросов, - резко сказала она.
     - Цель их  может  быть  только  одна:  избежать  неприятной  для  вас
огласки. Давайте поговорим здесь иначе это уже будет не в нашей власти,  а
тогда выйдет хуже.
     Она побледнела еще больше и долго молчала. Потом вдруг посмотрела  на
меня и сказала дерзким, вызывающим тоном:
     - Хорошо, я согласна. Что вы хотите знать?
     - Вы переписывались с сэром Чарльзом?
     - Да, я писала  ему  раза  два,  благодарила  его  за  великодушие  и
деликатность.
     - Даты этих писем вы помните?
     - Нет.
     - А вы встречались с ним лично?
     - Считанное число раз, во  время  его  приездов  в  Кумби-Треси.  Сэр
Чарльз был очень скромный человек он  не  любил  выставлять  напоказ  свои
добрые дела.
     - Вы редко с ним переписывались, редко встречались, тем не  менее  он
был настолько посвящен в ваши дела, что даже оказывал вам помощь!  Как  же
это так?
     Она ответила на мой каверзный вопрос не задумываясь:
     - Мне помогали общими силами и другие джентльмены, которые знали  мою
печальную историю. Один из них был мистер Стэплтон, сосед и  близкий  друг
сэра Чарльза. Он проявил ко мне исключительную доброту, и сэр Чарльз через
него познакомился со мной.
     Я уже знал, что сэр Чарльз Баскервиль не раз поручал Стэплтону  вести
свои благотворительные  дела,  и  поэтому  счел  такое  объяснение  вполне
правдоподобным.
     - Теперь скажите: в своих письмах к сэру Чарльзу вы не настаивали  на
личном свидании?
     Она гневно вспыхнула:
     - Я считаю такой вопрос неуместным, сэр!
     - Простите, сударыня, но я вынужден повторить его.
     - Хорошо, я отвечу: конечно, нет!
     - Даже в день смерти сэра Чарльза?
     Румянец в мгновение ока схлынул с ее щек; лицо, смотревшее  на  меня,
покрылось мертвенной бледностью. Пересохшие  губы  дрогнули,  и  я  скорее
увидел, чем услышал еще одно "нет".
     - Вам явно изменяет память. Я могу даже процитировать одну  фразу  из
вашего письма. Там было сказано: "Умоляю вас, как джентльмена, сожгите это
письмо и будьте у калитки в десять часов вечера".
     Мне показалось, что еще секунда - и миссис Лайонс потеряет  сознание,
но она поборола себя огромным усилием воли.
     - Значит, нет на свете порядочных джентльменов? - вырвалось у нее.
     - Вы несправедливы к сэру Чарльзу: он исполнил вашу просьбу. Но  иной
раз можно прочесть даже  сожженное  письмо.  Теперь  вы  признаетесь,  что
писали ему в тот день?
     - Да, писала. Я не стану отказываться! - воскликнула  она,  вкладывая
всю душу в свои слова. - Мне нечего стыдиться этого письма. Я просила  его
о помощи. Я была уверена, что, если мне удастся поговорить с  ним,  он  не
откажется поддержать меня.
     - Но почему вы назначили такой час для встречи?
     - Я узнала, что он уезжает на  другой  день  в  Лондон,  возможно  на
несколько месяцев. А раньше я не могла прийти, на это  у  меня  были  свои
причины.
     - Зачем же вы назначили свидание в парке? Разве нельзя было  устроить
его в доме?
     - По-вашему, женщина может явиться одна в такой  поздний  час  в  дом
холостяка?
     - Хорошо. Что же было, когда вы пришли на свидание?
     - Я никуда не ходила.
     - Миссис Лайонс!
     - Клянусь вам всем, что  для  меня  свято,  я  не  ходила  туда!  Мне
помешали.
     - Что же вам помешало?
     - Это мое личное дело, я не могу говорить о нем.
     - Следовательно, вы назначили  свидание  сэру  Чарльзу  в  том  самом
месте, где его постигла смерть, и даже в тот же самый час, но сами туда не
пошли?
     - Это святая правда.
     Все мои дальнейшие ухищрения ни к чему  не  привели,  она  продолжала
стоять на своем.
     -  Миссис  Лайонс,  -   сказал   я,   заканчивая   этот   длинный   и
безрезультатный допрос, - вы не хотите  говорить  начистоту  и  тем  самым
берете на себя большую ответственность. Ваше положение весьма  щекотливое.
Если я  обращусь  к  помощи  полиции,  вы  убедитесь,  насколько  все  это
скомпрометирует вас. Допустим, что вы ни в чем не виноваты, но тогда зачем
вам понадобилось с первых же слов отказываться от своего  письма,  которое
было послано сэру Чарльзу в день его смерти?
     - Я боялась, что из этого будут сделаны ложные выводы и меня вовлекут
в неприятную историю.
     - А почему вы так настаивали, чтобы сэр Чарльз уничтожил ваше письмо?
     - Если вы читали его, вам это должно быть ясно самому.
     - Я не говорил, что читал все письмо.
     - Вы привели на память целую фразу.
     - Только постскриптум. Я уже сказал вам, что письмо было сожжено, мне
не удалось прочитать его целиком. Повторяю свой вопрос еще раз: почему  вы
так настаивали, чтобы сэр Чарльз уничтожил ваше письмо?
     - Это касается только меня.
     - Тогда вы тем более должны остерегаться публичного расследования.
     - Хорошо, я расскажу вам все. Если слухи о моей горькой судьбе  дошли
и до вас, то вы должны знать, что я вышла замуж  опрометчиво  и  имею  все
основания сожалеть об этом.
     - Да, я кое-что слышал.
     - С тех пор муж, которого я ненавижу, не перестает преследовать  меня
своими домогательствами. Закон на его стороне, и мне  каждый  день  грозит
опасность, что он принудит меня к совместной жизни. Перед тем как написать
письмо сэру Чарльзу, я узнала, что могу получить  свободу,  но  для  этого
требовались деньги. Свобода даст мне все: душевное  спокойствие,  счастье,
самоуважение -  решительно  все!  Великодушие  сэра  Чарльза  было  хорошо
известно, и я думала: если рассказать ему о своем горе,  он  не  откажется
помочь.
     - Так почему же вы не пришли на свидание?
     - Потому что за это время я успела получить помощь из других рук.
     - Тогда надо было написать вторично и объяснить, почему вы не  можете
прийти!
     - Я так бы и сделала, если б не прочла на следующее утро в газетах  о
его смерти.
     Рассказ получался довольно связный, и мои вопросы не могли поколебать
его правдоподобие. Проверить все это можно было бы только одним  способом:
узнать,  начала  ли  миссис  Лайонс  бракоразводное  дело   вскоре   после
трагической смерти сэра Чарльза.
     Она вряд ли осмелилась бы солгать, что не была на свидании,  так  как
ей пришлось  бы  поехать  в  Баскервиль-холл  в  шарабане  и  вернуться  в
Кумби-Треси только  к  рассвету.  Такую  поездку  не  сохранишь  в  тайне.
Следовательно, она говорит правду или по крайней мере часть правды.
     Я ушел от нее, сбитый с толку  и  удрученный  своей  неудачей.  Опять
передо мной та глухая стена,  которая  вырастает  на  всех  моих  путях  к
намеченной цели. И все же, вспоминая лицо этой женщины и ее  поведение  во
время нашего разговора, я все больше и больше убеждался,  что  она  многое
утаила от меня. Почему она вдруг так побледнела?  Почему  мне  приходилось
силой вырывать у нее каждое слово? Почему  она  не  поехала  на  свидание,
назначенное на тот час, когда  произошла  трагедия?  Уж  наверно,  причины
всего этого не так просты, как ей хотелось внушить  мне.  Да,  тут  ничего
нельзя было поделать! Приходилось идти по другим следам,  которые  вели  к
каменным пещерам на болотах.
     Но следы эти были в высшей степени  неясные,  в  чем  я  убедился  на
обратном  пути,  проезжая  мимо  холмов,   испещренных   остатками   жилья
доисторического человека. Бэрримор  сказал,  что  неизвестный  прячется  в
одной из заброшенных пещер, но ведь тут  они  попадаются  всюду!  Впрочем,
кроме указаний Бэрримора, у меня были и свои собственные соображения,  так
как  я  сам  видел  этого   человека   на   вершине   гранитного   столба.
Следовательно, оттуда и надо начинать поиски. Я обследую каждую  пещеру  в
этом месте и в конце концов найду ту, которая мне нужна.  Если  незнакомец
попадется мне, я заставлю его назвать себя, заставлю признаться, почему он
так упорно преследует нас. Пусть даже для этого  придется  пригрозить  ему
револьвером. Он улизнул от Холмса на многолюдной Риджент-стрит, но  здесь,
на пустынных болотах, это ему не удастся. Если же я найду ту самую пещеру,
а ее обитателя там не окажется, что ж - буду ждать его возвращения,  когда
бы он ни пришел. Холмс упустил этого человека в Лондоне.  Как  же  я  буду
торжествовать, если мне удастся настигнуть его и тем самым взять верх  над
моим учителем!
     Счастье столько раз изменяло нам во  время  этого  расследования,  но
теперь оно обернулось ко мне лицом, И вестником удачи был не кто иной, как
седовласый, румяный  мистер  Френкленд,  который  встретил  меня  у  своей
садовой калитки, выходившей на проезжую дорогу.
     - Добрый день, доктор Уотсон! -  крикнул  он  с  необычной  для  него
приветливостью. - Дайте лошадям передохнуть! Зайдите,  порадуйтесь  вместе
со мной, выпьем по стаканчику вина.
     После всего, что я слышал об отношении мистера  Френкленда  к  родной
дочери, у меня не могло  быть  особо  дружеских  чувств  к  нему,  но  мне
хотелось во что бы то ни стало отослать Перкинса домой,  и  такой  предлог
оказался как нельзя более кстати. Я вылез из коляски, велел передать  сэру
Генри, что вернусь к обеду, и последовал за Френклендом прямо в столовую.
     - Сегодня у меня  торжественный  день,  сэр,  настоящий  праздник!  -
объявил он, радостно похохатывая.  -  Я  выиграл  два  судебных  процесса.
Теперь здешняя публика поймет, что закон есть закон и что в моем лице  она
имеет дело с человеком, который не  побоится  обрушить  его  возмездие  на
головы непокорных. Я добился права свободного проезда через  парк  старика
Мидлтона - через самый парк, сэр!  -  в  каких-нибудь  ста  шагах  от  его
дверей! Ну, что вы на это скажете? Мы еще проучим наших магнатов, будь они
прокляты! Пусть знают, что им  никто  не  позволит  безнаказанно  попирать
общинные права! Кроме того, я закрыл доступ в  лес,  где  здешняя  публика
повадилась устраивать пикники. Эти негодяи ведут  себя  так,  будто  права
частной собственности не существует! Они воображают, что  им  всюду  можно
оставлять пустые бутылки и  клочки  бумаги.  Оба  дела  закончены,  доктор
Уотсон, и оба в мою пользу. У меня давно не было такого счастливого дня  -
с тех  самых  пор,  как  я  притянул  к  ответу  сэра  Джона  Морленда  за
браконьерство, когда он охотился на кроликов в своем собственном загоне.
     - Как же это вам удалось?
     - Обратитесь к судебным архивам, сэр, вы  не  пожалеете  потраченного
времени. "Френкленд  против  Морленда".  Дело  слушалось  в  Лондоне.  Оно
обошлось мне в двести фунтов, но я его выиграл!
     - И что это вам дало?
     - Ничего, сэр, ровным счетом ничего. Я горжусь тем, что  у  меня  нет
личной  заинтересованности  в  этих  делах.   Я   только   выполняю   свой
общественный долг. Не  сомневаюсь,  что  сегодня  ночью  жители  деревушки
Фернворси сожгут на костре мое чучело. В  последний  раз,  когда  они  это
затеяли, я потребовал, чтобы полиция положила конец такому безобразию.  Но
ведь полицейские власти в нашем графстве ведут  себя  совершенно  позорно,
сэр! Я вправе рассчитывать на их  защиту,  а  они  мне  ее  не  оказывают!
Подождите, дело "Френкленд  против  полиции"  привлечет  к  себе  внимание
общества. Я предупреждал, что местным властям придется  пожалеть  о  своем
возмутительном отношении ко мне, и вот мои слова уже сбылись.
     - Каким же образом? - спросил я.
     Старик бросил на меня многозначительный взгляд:
     - Им до смерти хочется узнать одну вещь, а мне кое-что известно. Но я
ни за какие блага в мире не стану помогать этим негодяям!
     Я уже давно подыскивал предлог, чтобы поскорее  отделаться  от  этого
болтуна, но последние его слова меня заинтересовали. Однако мне был хорошо
известен строптивый нрав старого греховодника; я знал,  что  стоит  только
проявить интерес к его  рассказу,  как  он  замолчит,  и  поэтому  спросил
совершенно равнодушным тоном:
     - Наверно, опять браконьерство?
     - Ха-ха! Нет, друг мой, тут дело гораздо серьезнее. А что,  если  оно
касается беглого каторжника?
     Я так и вздрогнул:
     - Вы знаете, где он прячется?
     - Точного места, может быть, и не знаю, а навести полицию на его след
могу. Неужели вам не приходило  в  голову,  что  изловить  этого  человека
удастся лишь тогда, когда мы узнаем, кто носит ему пищу, и проследим за ее
доставкой?
     Старик был настолько близок к истине, что мне стало не по себе.
     - Да, правильно, - сказал я. - Но почему вы  думаете,  что  каторжник
все еще прячется на болотах?
     - Потому что я собственными глазами видел того кто носит ему еду.
     У меня сжалось сердце при мысли  о  Бэрриморе.  Если  он  попадет  во
власть этого злобного, пронырливого старикашки, его дело плохо. Но услышав
дальнейшее я вздохнул свободнее.
     - Представьте себе, еду носит ребенок! -  продолжал  Френкленд.  -  Я
каждый день его вижу в подзорную трубу, которая у меня на крыше. Он  ходит
одной и той же дорогой, в одно и то же  время.  К  кому?  -  спрашивается.
Конечно, к каторжнику!
     Вот она, удача, наконец-то! Но я даже виду не  подал,  насколько  это
меня  интересует.  Ребенок!  Бэрримор  говорил,  что  нашему  неизвестному
прислуживает какой-то мальчишка. Значит, Френкленд  напал  на  след  этого
человека, а каторжник тут совершенно ни при чем. Если б я мог  выпытать  у
старика  все,  что  ему  известно,  это  избавило  бы  меня  от  долгих  и
утомительных поисков. Но моими  козырями  в  игре  по-прежнему  оставались
недоверие и полное равнодушие:
     - А мне кажется, что это сын какого-нибудь здешнего пастуха. Наверно,
носит обед отцу.
     Малейшее противоречие выбивало искры из властного старика. Он  злобно
сверкнул на меня глазами и весь ощетинился, словно разъяренная кошка.
     -  Вам  так  кажется,  сэр?  -  И,  протянув  руку,  он  показал   на
расстилавшиеся перед нами болота: - А тот гранитный столб вы видите?  Так!
А невысокий холм позади него, с кустами терновника? Это  самое  каменистое
место на всех болотах. Что там делать пастухам? Ваше предположение  просто
нелепо, сэр!
     Я кротко согласился, что не учел этого обстоятельства. Моя покорность
понравилась Френкленду, и он пустился в дальнейшие разглагольствования:
     - Можете  быть  уверены,  сэр,  что  я  никогда  не  делаю  поспешных
заключений. Я вижу этого мальчишку с узелком не впервые. Каждый день, а то
и два раза на дню он... постойте, доктор Уотсон!.. Это обман зрения или же
по склону вон того холма что-то движется?
     И действительно, я даже на расстоянии нескольких  миль  разглядел  на
тускло-зеленом склоне маленькую темную точку.
     - Пойдемте, сэр, пойдемте! -  крикнул  Френкленд,  кидаясь  вверх  по
лестнице. - Вы увидите его собственными глазами!
     На плоской крыше стояла укрепленная на треноге подзорная труба весьма
внушительных размеров. Френкленд припал к ней  и  разразился  восторженным
воплем:
     - Скорей, доктор Уотсон, скорей! Пока он не скрылся за холмом!
     В самом деле, вверх по склону медленно карабкался мальчик  с  узелком
за плечами. Вот он выбрался на гребень холма, и я совершенно ясно  увидел,
как его нескладная фигурка, одетая в отрепья, выступила на холодной синеве
неба. Мальчик украдкой огляделся по сторонам, видимо, проверяя, не  следят
ли за ним, и скрылся за холмом.
     - Ну что, прав я или нет?
     -  Действительно,  мальчик,  и,  вероятно,  у   него   есть   причины
пробираться туда тайком.
     - А что это за тайные причины, об этом догадался бы даже  полицейский
констебль. Но я им ни единым словом не обмолвлюсь, и вас,  доктор  Уотсон,
тоже прошу - молчите. Понимаете? Ни единого слова!
     - Как вам будет угодно.
     - Они пренебрегают  мной  самым  возмутительным  образом.  Когда  все
обстоятельства дела "Френкленд против полиции" выплывут на свет божий,  по
стране пронесется волна негодования. Нет, пусть  не  рассчитывают  на  мою
помощь! Они бы палец о палец не ударили,  если  б  эти  мерзавцы  вздумали
сжечь вместо чучела меня самого... Как, вам пора уходить?  Неужели  вы  не
поможете мне распить вот этот графин в честь такого радостного события?
     Но я не поддался ни на какие мольбы, а когда старик заявил, что хочет
проводить меня домой, уговорил его отказаться от этого намерения. Пока  он
мог видеть меня, я шел по дороге, но потом к тому  каменистому  холму,  за
которым скрылся мальчик.
     Все складывалось как нельзя лучше, и я поклялся  мысленно,  что  если
мне не удастся воспользоваться счастливым случаем, дарованным судьбой,  то
виной  этому  будет  все  что  угодно,  только  не  отсутствие  энергии  и
настойчивости с моей стороны.
     Когда я взобрался на вершину, солнце уже садилось, и  пологие  склоны
холма с одного бока были золотисто-зеленые, с другого  -  тонули  в  серой
тени. Вдали, над самым  горизонтом,  низко  стлалась  мглистая  дымка,  из
которой проступали фантастические  очертания  Лисьего  столба.  Кругом  ни
звука, ни движения. Только какая-то большая серая птица - не то чайка,  не
то кроншнеп - высоко парила в синем небе. Она и я - мы были  единственными
живыми существами между  огромным  небосводом  и  расстилающейся  под  ним
пустыней. Голые просторы болот, безлюдье, неразгаданная тайна  и  важность
предстоящей мне задачи - все это пронизало холодом мое сердце.  Мальчугана
нигде не было видно. Но  между  холмами,  у  самых  ног,  ютились  древние
каменные пещеры, и в середине их круга была одна, уцелевшие своды  которой
могли служить защитой в непогоду. У меня забилось сердце, когда  я  увидел
ее. Вот в этой норе, должно быть, и прячется тот человек.  Наконец-то  моя
нога ступит на порог его убежища - он у меня в руках!
     Я крадучись подходил к этой каменной дыре - точь-в-точь как Стэплтон,
когда  его  сачок  уже  занесен  над  бабочкой!  И,   подойдя   ближе,   с
удовлетворением убедился, что место здесь обжитое. К отверстию, служившему
входом, вела еле заметная  среди  камней  тропинка.  Из  самой  пещеры  не
доносилось ни звука. Неизвестный  или  притаился  там,  или  же  рыщет  по
болотам. Нервы у меня были натянуты  до  предела  в  ожидании  предстоящей
встречи. Отбросив в сторону папиросу, я сжал рукоятку  револьвера,  быстро
подошел ко входу и заглянул внутрь. Пещера была пуста.
     Но чутье не обмануло меня: тут явно кто-то жил. На каменном ложе, где
когда-то  почивал  неолитический  человек,  лежали  одеяла,  завернутые  в
непромокаемый плащ. В примитивном очаге виднелась кучка золы. Рядом с  ним
стояли кое-какие кухонные принадлежности  и  ведро,  до  половины  налитое
водой. Груда пустых консервных банок свидетельствовала о  том,  что  здесь
живут уже не первый день,  а  когда  глаза  мои  привыкли  к  полутьме,  я
разглядел в углу железную кружку и початую бутылку виски. Посередине лежал
плоский камень, служивший столом, а на нем -  маленький  узелок,  вероятно
тот самый, который я разглядел в подзорную трубу у мальчишки за спиной.  В
узелке был хлеб и две консервные банки - одна с копченым языком, другая  с
персиками в сиропе.  Осмотрев  все  это,  я  хотел  было  положить  узелок
обратно, как вдруг сердце у меня так  и  екнуло:  на  камне  лежал  листок
бумаги, на котором было что-то написано. Я взял его и, с  трудом  разобрав
карандашные каракули, прочел следующее:
     Доктор Уотсон уехал в Кумби-Треси.
     Минуту я стоял неподвижно с запиской в руках и раздумывал над смыслом
этого краткого послания. Выходит, что  незнакомец  охотится  не  за  сэром
Генри, а за мной? Он выслеживает меня не сам, а приставил ко  мне  кого-то
другого - может быть, этого мальчика? И вот его последнее донесение. С тех
пор как я живу здесь, за каждым моим шагом, вероятно, ведется слежка. Ведь
все это время меня не оставляло ощущение,  что  здесь  действуют  какие-то
невидимые силы и что они осторожно и умело стягивают вокруг нас  тончайшую
сеть, легкое прикосновение которой мы чувствуем на себе  лишь  изредка,  в
самые критические минуты.
     Эта записка, вероятно, не единственная. Я огляделся по  сторонам,  но
ничего больше не нашел. Не удалось мне обнаружить и какие-либо  следы,  по
которым можно было бы  судить  об  этом  человеке,  избравшем  себе  столь
странное жилье, или о его намерениях. О нем можно было сказать только  то,
что он, по-видимому, спартанец в своих  привычках  и  не  придает  особого
значения жизненным удобствам. Вспомнив ливни последних дней и посмотрев на
зияющую дыру в своде пещеры, я  понял,  насколько  этот  человек  поглощен
своим делом, если ради него он мирится даже с таким неуютным  пристанищем.
Кто же он - наш злобный враг или ангел-хранитель? И я дал себе  клятву  не
выходить из пещеры, не узнав всего до конца.
     Солнце уже пряталось, и небо на западе горело золотом. Отсветы заката
ложились красноватыми пятнами на  разводья  далекой  Гримпенской  трясины.
Вдали поднимались башни Баскервиль-холла, а в стороне от них еле  виднелся
дымок, встающий над крышами Гримпена. Между ним  и  Баскервиль-холлом,  за
холмом, стоял дом Стэплтонов. Золотой вечерний свет придавал всему столько
прелести и безмятежного покоя! Но мое сердце не верило миру,  разлитому  в
природе, и трепетало от той страшной неизвестности, которую таила  в  себе
неминуемая, приближающаяся с каждой секундой встреча. Нервы  у  меня  были
натянуты, но я сидел, полный  решимости,  в  темной  пещере  и  с  угрюмым
упорством ждал возвращения ее обитателя.
     И наконец я услышал его. Вот камень попал ему под каблук. Еще  раз...
еще... шаги все ближе, ближе... Я отскочил в самый  темный  угол  и  взвел
курок револьвера, решив не показываться на свет до тех пор,  пока  мне  не
удастся хоть немного рассмотреть  этого  человека.  Снаружи  все  смолкло;
по-видимому, он остановился. Потом шаги послышались снова, и вход в пещеру
заслонила чья-то тень.
     - Сегодня такой чудесный  вечер,  дорогой  Уотсон,  -  сказал  хорошо
знакомый мне голос. - Зачем сидеть в духоте? На воздухе гораздо приятнее.





    Глава XII. СМЕРТЬ НА БОЛОТАХ



     Минуту или две я стоял, не веря своим ушам, и не мог перевести дух от
неожиданности. Потом дар речи вернулся  ко  мне,  и  я  почувствовал,  как
огромная тяжесть спала у меня с плеч. Этот холодный, язвительный голос мог
принадлежать только одному человеку во всем мире.
     - Холмс! - крикнул я. - Холмс!
     - Выходите, - сказал он, - и, пожалуйста, поосторожнее с револьвером.
     Я вылез из пещеры и увидел его. Холмс сидел  на  камне  и  с  озорным
блеском в серых глазах смотрел на мою  изумленную  физиономию.  Он  сильно
похудел за это время,  но  вид  у  него  был  бодрый,  спокойный,  лицо  -
бронзовое от загара. Строгий спортивный костюм, кепи - ни  дать  ни  взять
турист, странствующий по болотам! Он даже остался  верен  своему  поистине
кошачьему пристрастию к чистоплотности: гладко выбритые щеки, рубашка  без
единого пятнышка. Как будто все это происходило на Бейкер-стрит!
     - Кто другой мог бы так обрадовать меня своим появлением! - сказал я,
крепко пожимая ему руку.
     - А заодно и удивить?
     - Да, вы правы.
     - Но, уверяю вас, друг мои, удивились не вы один Я и  не  подозревал,
что вам удалось найти мое временное пристанище, и никак не  думал  застать
вас здесь. Это выяснилось всего лишь за двадцать шагов до пещеры.
     - Вы узнали мои следы?
     - Нет, Уотсон! Боюсь, что это непосильная  задача  -  различить  ваши
следы среди множества других, которые  существуют  на  свете.  Если  же  в
будущем вы захотите как-нибудь  провести  меня,  то  советую  вам  сначала
переменить табачный магазин, ибо  стоит  только  мне  увидеть  папиросу  с
маркой "Бредли. Оксфорд-стрит", как я сразу же  догадаюсь,  что  мой  друг
Уотсон находится где-то поблизости. Вон он,  ваш  окурок,  валяется  около
тропинки. Вы, вероятно, бросили  его  в  ту  минуту,  когда  решили  взять
приступом мое пустое жилье?
     - Совершенно верно.
     - Так я и думал... И, зная ваш дотошный характер, догадался,  что  вы
устроили в пещере засаду и ждете возвращения ее обитателя, держа револьвер
наготове. Так вы в самом деле приняли меня за преступника?
     - Я не знал, кто вы такой, но решил выяснить
     - Великолепно, Уотсон! А как вам  удалось  отыскать  мое  жилье?  Вы,
вероятно, увидели  меня  во  время  погони  за  каторжником,  когда  я  по
собственной оплошности позволил луне светить мне в спину?
     - Да, я вас увидел тогда.
     - И стали обыскивать все пещеры подряд, пока не наткнулись на эту?
     - Нет, меня навел  на  след  ваш  мальчишка  -  за  ним  тут  кое-кто
наблюдает.
     - А! Старый джентльмен  с  подзорной  трубой!  Я  видел,  как  солнце
поблескивает на ее линзе, и сначала не мог догадаться, что это за штука. -
Он встал и заглянул в пещеру. - Ага, Картрайт уже побывал здесь.  Что  это
за бумажка? Так вы ездили в Кумби-Треси?
     - Да.
     - Повидаться с миссис Лаурой Лайонс?
     - Совершенно верно.
     - Прекрасно! В своих розысках  мы  с  вами,  очевидно,  двигались  по
параллельным линиям. Что ж, теперь надо поделиться добытыми сведениями,  и
тогда у нас будет более или менее ясное представление об этом деле.
     - Я страшно рад, что вы здесь! У меня уже нервы  начали  сдавать  под
бременем всех этих тайн и ответственности, которая лежала на мне.  Но  как
вы сюда попали и что вы здесь делаете? А я-то думал, что  Холмс  сидит  на
Бейкер-стрит и трудится над делом о шантаже!
     - Я хотел, чтобы вы именно так и думали.
     - Значит, вы пользуетесь моей помощью и в то же  время  не  доверяете
мне! - рассердился я. - Это незаслуженно, Холмс!
     - Друг мой, и в теперешнем деле и во многих других ваша  помощь  была
для меня бесценна. Если вам кажется, что я вас как-то  надул,  умоляю,  не
сердитесь! Откровенно говоря, я пошел на это отчасти ради вас же самих.  Я
чувствовал,  что  вы  подвергаетесь  опасности,  и  приехал   сюда   лично
расследовать это дело. Если б я был вместе с сэром Генри  и  с  вами,  моя
точка зрения ничем не отличалась бы от вашей, да и противники наши были бы
начеку. Приезд в Баскервиль-холл  меня  очень  связал  бы,  а  так  я  мог
действовать  совершенно  свободно,  оставаясь  за  кулисами   и   готовясь
выступить на сцену в самую критическую минуту.
     - Но зачем вам понадобилось скрываться и от меня?
     - Если б вы знали, что я здесь, это ничему бы  на  помогло  и,  может
быть, даже кончилось  моим  разоблачением.  Вам,  наверно,  захотелось  бы
рассказать мне что-нибудь или же вы, по свойственной  вам  доброте,  вдруг
вздумали бы обставлять меня здесь удобствами. Зачем подвергаться ненужному
риску? Я привез с собой  Картрайта  -  помните  мальчугана  из  Рассыльной
конторы? - и он великолепно обслуживает меня. А  вы  знаете  мои  скромные
требования: кусок хлеба, чистый воротничок, что еще человеку нужно?  Кроме
того, Картрайт - это лишняя пара глаз и лишняя пара ног,  весьма  быстрых.
То и другое оказалось для меня просто кладом.
     - Значит, все мои отчеты писались  впустую!  -  сказал  я  дрогнувшим
голосом, вспомнив, сколько труда и гордости этим  трудом  было  вложено  в
них.
     Холмс вынул из кармана пачку писем:
     - Вот ваши отчеты, друг мой, изученные самым  тщательным  образом,  в
чем вы можете не сомневаться. Я так хорошо все устроил, что  они  попадали
ко мне с опозданием только на один день. Примите мои горячие поздравления.
Упорство и  наблюдательность,  которые  вы  проявили  в  таком  необычайно
трудном деле, выше всякой похвалы.
     Я все еще никак не мог примириться с тем, что меня так ловко провели,
но теплые слова Холмса рассеяли мою досаду. Кроме того, в глубине  души  я
чувствовал  правоту моего друга и признавал, что в интересах дела  мне  не
следовало знать о его появлении в здешних местах.
     - Ну, то-то же! - сказал он, глядя на мое  просветлевшее  лицо.  -  А
теперь расскажите мне о своем  визите  к  миссис  Лауре  Лайонс.  Я  сразу
догадался,  к  кому  вы  поехали,  ибо  теперь  мне  уже  ясно,  что   это
единственный  человек  в  Кумби-Треси,  от  которого  мы  можем   кое-чего
добиться. Откровенно говоря, если б вы не побывали там сегодня, я, по всей
вероятности, отправился бы к ней завтра сам.
     Солнце уже спряталось, над болотами  сгустились  сумерки.  В  воздухе
сразу похолодало, и мы перешли в пещеру. И там, сидя в  полутьме  рядом  с
Холмсом, я рассказал ему  о  своем  разговоре  с  миссис  Лайонс.  Он  так
заинтересовался им, что многое мне пришлось повторять по два раза.
     - Это все очень важно,  -  сказал  Холмс,  когда  я  кончил.  -  Дело
чрезвычайно сложное, и в нем был один пробел, который до сих пор мне никак
не удавалось заполнить. Вы,  вероятно,  знаете,  что  Стэплтон  в  большой
дружбе с миссис Лайонс?
     - Нет, о дружбе я ничего не слыхал.
     - Это факт. Они встречаются, обмениваются  письмами  -  вообще  между
ними полное согласие, что дает нам крупный козырь в руки. Если  б  пустить
этот козырь в ход, чтобы воздействовать на его жену...
     - Его жену?
     - Теперь я поделюсь кое-чем с вами в обмен на ваши открытия. Женщина,
которую он выдает здесь за мисс Стэплтон, на самом деле его жена.
     - Боже мой, Холмс! Вы уверены в этом? Тогда как же он допустил, чтобы
сэр Генри влюбился в нее?
     - Романтические чувства сэра Генри грозят бедой  только  самому  сэру
Генри. Как вы заметили,  Стэплтон  всячески  оберегает  ее  от  ухаживаний
баронета. Повторяю, эта леди не сестра, а жена Стэплтона.
     - Но зачем понадобились такие хитросплетения?
     - А вот зачем: Стэплтон предвидел, что она будет гораздо полезнее ему
в роли свободной женщины.
     Все мои неясные подозрения, все  подсказанное  чутьем  вдруг  выплыло
наружу и сомкнулось вокруг натуралиста. От этого  спокойного,  бесцветного
человека в соломенной шляпе и с сачком  для  ловли  бабочек  веяло  чем-то
грозным. Выдержка и терпение, сопряженное с хитростью, на губах улыбка,  а
в сердце черная злоба...
     - Значит, это и есть наш противник? Значит, он  и  выслеживал  нас  в
Лондоне?
     - Да, так я разгадал эту загадку.
     - А предостережение... Его прислала она?
     - Совершенно верно.
     Из мрака,  в  котором  я  так  долго  блуждал,  выступили  наполовину
увиденные, наполовину угаданные мною очертания чудовищного злодейства.
     - Неужели это верно, Холмс? Откуда вы узнали, что она его жена?
     - В первую свою  встречу  с  вами  Стэплтон  настолько  увлекся,  что
поведал вам часть своей биографии, о чем, вероятно, не перестает жалеть до
сих пор. У него действительно была школа на севере Англии. А ведь отыскать
учителя  -  самое  простое  дело.  На  этот  предмет  существуют  школьные
агентства, которые дадут вам сведения  о  любом  лице,  связанном  с  этой
профессией. Я навел справки и вскоре  узнал,  что  действительно  в  одной
школе разыгрались очень неприятные события и что директор ее -  фамилия  у
него была другая - скрылся вместе с женой.  Все  их  приметы  совпадали  в
точности. А когда мне стало известно его увлечение  энтомологией[15],  тут
уж я совсем перестал сомневаться.
     Тьма, окутывавшая меня, мало-помалу начинала редеть,  но  многое  еще
оставалось в тени
     - Если эта женщина его жена, то при чем тут миссис  Лаура  Лайонс?  -
спросил я.
     - Это один из пунктов, на который вы  сами  пролили  некоторый  свет.
После вашей поездки в Кумби-Треси многое  стало  ясным.  Я,  например,  не
знал,  что  миссис  Лайонс  хочет  развестись  с  мужем.  Она,   вероятно,
рассчитывает на брак со Стэплтоном - ведь ей невдомек, что он женат.
     - А когда она узнает правду?
     - Тогда эта леди может оказаться весьма полезной для нас.  Нам  обоим
нужно завтра же повидать ее. А теперь, Уотсон, как вы думаете, не пора  ли
вам вернуться к своим обязанностям? Ваше место в Баскервиль-холле.
     Последние красные отблески заката погасли  на  западе,  и  на  болота
спустилась ночь. В лиловатом небе слабо мерцали редкие звезды.
     - Еще один, последний, вопрос, Холмс, -  сказал  я,  вставая.  -  Нам
нечего скрывать друг от друга. Что все это значит? К чему он ведет?
     Холмс ответил мне глухим голосом:
     -  К  убийству,  Уотсон...  хладнокровно  обдуманному  убийству.   Не
допытывайтесь с подробностях. Стэплтон затягивает в свои сети сэра  Генри,
а я затягиваю его самого. Он почти у меня в руках, с вашей помощью. Теперь
нам угрожает только одна опасность - он может  нанести  удар  первым.  Еще
день, самое большее два, и у меня все будет готово, а до тех пор  берегите
сэра Генри, как любящая мать бережет  больного  ребенка.  Ваше  отсутствие
сегодня вполне простительно, и все же я бы, пожалуй, предпочел,  чтобы  вы
не оставляли его... Слышите?
     Страшный  протяжный  вопль,  полный  ужаса  и  муки,   пронесся   над
безмолвными болотами. Я слушал его и чувствовал, как у меня стынет кровь в
жилах.
     - Боже мой! Что это? Что это такое?
     Холмс вскочил с места, и его высокая фигура заслонила от меня вход  в
пещеру. Он стал там, пригнувшись, вытянув шею,  напряженно  вглядываясь  в
темноту, и только успел бросить мне шепотом:
     - Тише! Тише!
     Этот крик, поразивший нас  своей  пронзительностью,  шел  из  глубины
беспросветно темных болот. Но вот он послышался ближе, явственнее...
     - Где это? - шепнул Холмс, и по тому, как дрогнул у него  голос  -  у
него, у человека с железными нервами! - я понял, что этот вопль проник ему
в самую душу. - Где кричат, Уотсон?
     - По-моему, в той стороне. - Я протянул руку, показывая в темноту.
     - Нет, вон там!
     Мучительный крик снова пронесся в безмолвной ночи, но теперь  он  был
еще ближе, еще громче. И к нему  примешивались  какие-то  другие  звуки  -
глухое низкое рычание, напоминающее чем-то непрестанный рокот моря.
     - Это собака! - крикнул Холмс. -  Бежим,  Уотсон,  бежим!  Боже  мой!
Только бы не опоздать!
     Он бросился в темноту, я следом за ним. И вдруг  где-то  впереди,  за
валунами,  раздался  отчаянный  вопль,  потом  глухой,  тяжелый  стук.  Мы
остановились, прислушиваясь. Но больше ничто не  нарушало  давящей  тишины
безветренной ночи.
     Я увидел, как Холмс, словно обезумев, схватился за  голову  и  топнул
ногой о землю:
     - Он опередил нас, Уотсон! Мы опоздали!
     - Нет, этого не может быть!
     - Чего я медлил, дурак! И вы тоже хороши, Уотсон! Оставили Баскервиля
одного, и вот чем все кончилось! Нет, если поправить ничего нельзя, я  все
равно отомщу негодяю!
     Не разбирая дороги, мы бросились туда, откуда донесся  этот  страшный
крик. Мы взбирались вверх по склонам, сбегали вниз, натыкались  в  темноте
на валуны, продирались сквозь заросли дрока. С вершины каждого  холма  мой
друг быстро оглядывался по сторонам, но болота покрывал густой мрак, и  на
их угрюмой шири нельзя было приметить ни малейшего движения.
     - Вы что-нибудь видите?
     - Ничего.
     - Подождите! Что это?
     До нас донесся приглушенный стон. Он шел  откуда-то  слева.  Каменная
гряда круто обрывалась там вниз, переходя в  усеянный  валунами  склон,  и
среди валунов лежало что-то темное. Мы подбежали ближе, и  темный  предмет
принял более ясные очертания. Это был  человек,  лежащий  на  земле  лицом
вниз. Он словно готовился  сделать  кульбит  -  подвернутая  под  каким-то
невероятным углом голова,  приподнятые  плечи,  округленная  линия  спины.
Нелепость этой позы помешала мне в первую минуту осознать,  что  его  стон
был предсмертным. Мы стояли, наклонившись над ним, и не слышали ни  хрипа,
не могли уловить ни шороха. Холмс тронул  неподвижное  тело,  вскрикнул  в
ужасе и тут же отдернул руку. Зажженная спичка осветила его  окровавленные
пальцы и страшную лужу, медленно расплывавшуюся  из-под  разбитого  черепа
мертвеца. И сердце у нас замерло - при свете спички мы увидели, что  перед
нами лежит сэр Генри Баскервиль!
     Разве можно было забыть этот необычный красновато-коричневый костюм -
тот самый,  в  котором  баронет  впервые  появился  на  Бейкер-стрит!  Нам
достаточно было секунды, чтобы узнать его,  а  потом  спичка  вспыхнула  и
погасла так же, как погасла в нас последняя искра надежды. Холмс застонал,
и я даже в темноте разглядел, какой бледностью покрылось его лицо.
     - Мерзавец! Мерзавец! - Руки у меня сами собой сжались  в  кулаки.  -
Холмс, я никогда не прощу себе, что оставил его на произвол судьбы!
     - Моя вина больше, Уотсон. Я пожертвовал жизнью клиента  только  ради
того, чтобы подытожить, так сказать, закруглить,  это  дело.  Я  не  помню
другого такого удара за всю свою практику.  Но  кто  мог  знать,  кто  мог
знать, что, несмотря на все мои предостережения, он рискнет выйти один  на
болота!
     - И мы слышали его крик - боже мой, какой крик! - и  не  могли  сразу
прийти ему на помощь! Но куда делась эта чудовищная собака - виновница его
смерти? Может быть, она и сейчас где-нибудь  здесь?  И  где  Стэплтон?  Он
ответит за это!
     - Да, он ответит за все, об этом я позабочусь. И дядя и  племянник  -
оба убиты. Один умер от страха, только увидев перед  собой  это  чудовище,
которое он считал сверхъестественным существом, другой погиб, спасаясь  от
него бегством. Но теперь нам надо доказать, что  между  этим  человеком  и
собакой есть связь. Мы слышали ее вой, но это еще не  доказательство,  так
как сэр Генри, вероятно, разбился при падении. И все же, клянусь,  как  ни
хитер наш противник, а завтра он будет у меня в руках!
     Потрясенные внезапной непоправимой бедой, положившей  столь  грустный
конец нашим долгим и нелегким трудам, мы стояли возле изуродованного тела.
Потом, когда из-за туч показалась луна, поднялись  на  каменную  гряду,  с
которой упал наш несчастный друг, и оглядели оттуда серебрившиеся в лунном
свете болота. Вдали, где-то около Гримпена, виднелся желтый огонек. Он мог
гореть только в уединенном жилище Стэплтонов. Я с проклятием погрозил в ту
сторону кулаком:
     - Чего мы ждем? Надо схватить его немедленно!
     - Дело еще не закончено, а он человек осторожный, хитрый. Мало ли что
мы знаем, а вот попробуйте доказать это. Один неосторожный шаг - и негодяй
ускользнет от нас.
     - Так что же тогда делать?
     - На завтра забот у нас хватит. А сегодня нам остается только оказать
последнюю услугу несчастному сэру Генри.
     Мы спустились по крутому  откосу  и  подошли  к  бесформенной  черной
груде, лежавшей на посеребренных луной камнях. При виде  этого  мучительно
скорченного тела сердце у меня сжалось от боли и глаза заволокло слезами.
     - Придется послать за помощью, Холмс. Мы не донесем  его  до  дому...
Боже мой, что с вами? Вы сошли с ума!
     Холмс вскрикнут и наклонился над телом  сэра  Генри.  И  вдруг  начал
приплясывать, с хохотом тряся мне руку. Неужели это  мой  строгий,  всегда
такой сдержанный друг? Вот что бывает,  когда  скрытое  пламя  прорывается
наружу!
     - Борода! У него борода!
     - Борода?
     - Это не сэр Генри!.. Боже, да это мой сосед - каторжник!
     Мы с лихорадочной быстротой перевернули тело, и окровавленная  борода
уставилась теперь прямо в холодный яркий лик луны. Сомнений быть не могло!
Низкий лоб, глубоко запавшие, как у обезьяны, глаза. Это было то же  лицо,
которое при свете свечи мелькнуло передо мной в расселине, -  лицо  убийцы
Селдена!
     И тут я понял все. Я вспомнил, что баронет подарил Бэрримору чуть  ли
не весь свой старый гардероб. Значит, Бэрримор отдал  его  Селдену,  чтобы
тот переоделся к отъезду. Башмаки, рубашка, кепи - все носил когда-то  сэр
Генри. Правда, трагедия оставалась трагедией, но ведь этот человек так или
иначе заслужил смерть по законам нашей страны. Сам не свой от  радости,  я
объяснил Холмсу, как все это получилось.
     - Значит, несчастный погиб из-за костюма,  -  сказал  он.  -  Собаке,
конечно, дали понюхать какую-нибудь вещь сэра Генри - по всей вероятности,
тот самый башмак, который был украден в отеле, - и пустили  ее  по  следам
каторжника. Остается невыясненным только одно: каким образом Селден увидел
в темноте, что за ним кто-то гонится?
     - Наверно, услышал.
     - Услышал, что по болотам бегает собака,  и  стал  звать  на  помощь,
рискуя быть пойманным? Нет, каторжника этим не  напугаешь.  Так  вот:  как
Селден мог увидеть, что за ним гонится собака?
     -  А  по-моему,  есть  вещи  более  странные.  Почему  эту  собаку...
предполагая, что наши догадки правильны...
     - Я ничего такого не предполагаю.
     - Хорошо. Почему эту собаку выпустили на болота сегодня  ночью?  Вряд
ли она всегда пользуется такой свободой. Стэплтон, вероятно, ждал, что сэр
Генри придет сюда.
     - Моя загадка труднее.  На  вашу  мы  скоро  получим  ответ,  а  моя,
вероятно, так и останется неразгаданной. А теперь давайте решим,  что  нам
делать с этим несчастным.  Нельзя  же  оставлять  его  здесь  на  съедение
лисицам и коршунам.
     - Пусть полежит в какой-нибудь пещере, пока мы не сообщим в полицию.
     - Правильно. Туда-то мы  его  во  всяком  случае  донесем.  Смотрите,
Уотсон! Что это? Неужели он сам? Нет, какова дерзость!.. Ни слова о  наших
подозрениях, ни единого слова! Не то все мои планы рухнут.
     Из глубины болот к нам приближался человек. Он курил  сигару,  огонек
которой тускло мерцал вдали. Луна ярко  освещала  его,  и  я  сразу  узнал
щуплую фигуру и быструю, подпрыгивающую походку натуралиста.  Увидев  нас,
он остановился, потом снова зашагаю вперед.
     - Доктор Уотсон! Нежели это вы? Вот уж никак не думал  встретить  вас
ночью на болотах! Боже мой что это? Что случилось?  Нет,  не  может  быть!
Неужели это наш друг, сэр Генри?
     Стэплтон пробежал мимо меня и нагнулся над трупом...
     Я услышал прерывистый вздох, сигара выпала из его руки на землю.
     -  Кто...  кто  это?  -  запинаясь,  пробормотал  он  -  Это  Селден,
каторжник, сбежавший из принстаунской тюрьмы.
     Стэплтон повернул к нам мертвенно-бледное лицо. Ему стоило громадного
усилия  воли  овладеть  собой  и  ничем  не  выдать  своего  удивления   и
разочарования. Его пристальный взгляд остановился сначала на Холмсе, потом
на мне.
     - Боже мой, какой ужас! Как это случилось?
     - Должно быть, свалился вон с того откоса и сломал  себе  шею.  Мы  с
приятелем гуляли по болотам и услышали чей-то крик.
     - А я на этот крик и вышел из дому. Меня беспокоил сэр Генри.
     - Почему именно сэр Генри? - не удержался я.
     - Он должен был зайти к нам сегодня и почему-то не пришел,  что  меня
очень удивило. А когда  я  услышал  на  болотах  крики,  то,  естественно,
встревожился за него. Кстати, - Стэплтон снова перевел взгляд  с  меня  на
Холмса, - кроме этих криков, вы ничего не слышали?
     - Нет, - сказал Холмс. - А вы?
     - Тоже нет.
     - Тогда зачем об этом спрашивать?
     - Ах, вы же знаете, что у нас тут рассказывают о призрачной собаке  и
тому подобных чудесах! Здешние фермеры говорят, будто бы она бегает каждую
ночь по болотам. Вот я и интересуюсь: может быть, вы слышали ее?
     - Нет, мы ничего такого не слышали, - сказал я.
     - А как вы объясните гибель этого несчастного?
     - Я уверен, что у него помутился рассудок от  страха,  от  постоянной
опасности  быть  пойманным.  Вероятно,  бегал  по   болотам   в   припадке
сумасшествия и в конце концов упал под откос и сломал себе шею.
     - Да, это вполне правдоподобно, - сказал Стэплтон и вздохнул с  явным
облегчением. - А что об этом думаете вы, мистер Шерлок Холмс?
     - Какая догадливость! - сказал мой друг, отвесив ему низкий поклон.
     - Мы давно вас поджидаем, с тех самых пор, как здесь появился  доктор
Уотсон. И вы вовремя приехали - как раз к трагедии.
     - Да, в самом деле!  Я  уверен,  что  мой  друг  даст  ей  правильное
объяснение. А я уеду завтра в Лондон с неприятным осадком в душе.
     - Как! Вы завтра уезжаете?
     - Собираюсь.
     - Но ваш приезд, конечно, прольет свет на все  эти  события,  которые
поставили нас буквально в тупик.
     Холмс пожал плечами:
     - Успех не всегда дается нам в руки. При расследовании надо опираться
на факты, а не на легенды и слухи. У меня что-то ничего не  получается  из
этого дела.
     Мой друг говорил самым естественным и самым спокойным тоном. Стэплтон
взглянул на него внимательно, пристально. Потом обратился ко мне:
     - Я охотно предложил бы перенести тело к нам в дом, но моя сестра так
перепугается, что, пожалуй, лучше этого не делать.  Давайте  прикроем  ему
чем-нибудь лицо и оставим здесь. До утра с ним ничего не случится.
     Так и было сделано. Мы  с  Холмсом  отклонили  предложение  Стэплтона
зайти в Меррипит-хаус и, предоставив ему возвращаться домой в одиночестве,
пошли к Баскервиль-холлу. Пройдя несколько шагов, мы оглянулись и  увидели
его фигуру, медленно удаляющуюся в глубь  болот,  а  дальше,  позади  нее,
единственное черное пятно на посеребренном луной склоне - там,  где  лежал
погибший такой страшной смертью человек.
     - Наконец-то мы схватились врукопашную! - сказал Холмс,  шагая  рядом
со мной. - Но какая выдержка! Как быстро он овладел собой! А ведь удар был
поистине ошеломляющий - увидеть, что  твоей  жертвой  пал  совсем  не  тот
человек, которого ты намечал. Я, Уотсон, говорил вам об этом в  Лондоне  и
повторяю  сейчас:  нам  еще  не  приходилось  скрещивать  рапиры  с  более
достойным противником.
     - Все-таки жалко, что он нас увидел!
     - Я сначала сам об этом пожалел! Но, в конце концов, что ж поделаешь!
     - А как вы думаете, встреча с вами отразится на его планах?
     - Да, он будет действовать с еще большей осторожностью или же решится
на какой-нибудь отчаянный шаг. Как и большинство незаурядных преступников,
Стэплтон, вероятно, слишком полагается на свою хитрость и воображает,  что
обвел нас вокруг пальца.
     - Почему же вы не хотите арестовать его?
     - Мой дорогой Уотсон! Вы человек действия. Ваши инстинкты толкают вас
на самые решительные  меры.  Ну  хорошо,  допустим,  что  ночью  он  будет
арестован. А что это даст нам? Мы ничего не сможем  доказать.  Вот  в  чем
дьявольская хитрость  этого  замысла!  Если  б  пособником  Стэплтона  был
человек, мы бы раздобыли кое-какие улики, но попробуйте вытащить  на  свет
божий огромного пса! Разве это поможет  нам  затянуть  петлю  на  шее  его
хозяина?
     - Но ведь состав преступления налицо?
     - Ничего  подобного!  Все  это  одни  догадки  и  предположения.  Нас
поднимут на смех в суде,  если  мы  явимся  туда  с  такой  фантастической
историей и подкрепим ее такими уликами.
     - А сэр Чарльз?
     - Найден мертвым, следов насильственной смерти не обнаружено. Мы-то с
вами знаем, что он умер от страха, и  знаем,  что  его  напугало.  Но  как
убедить  в  этом  тех   двенадцать   тупиц,   которые   будут   присяжными
заседателями? На чем основано предположение,  что  тут  замешана  какая-то
собака? Где следы ее укусов? Мы с вами опять-таки  знаем,  что  собаки  не
кусают мертвых и что сэр Чарльз умер до того, как она на него кинулась. Но
ведь это надо доказать, а доказывать нам нечем.
     - Ну, а сегодняшняя ночь?
     - Она ничего особенного не дала. Прямой связи между собакой и гибелью
каторжника все-таки нет.  Никто  этой  собаки  не  видел.  Правда,  мы  ее
слышали, но у нас нет  доказательств,  что  она  гналась  за  каторжником.
Полное отсутствие  мотивировки!  Нет,  друг  мой,  факт  остается  фактом:
состава преступления мы установить не можем, но, чтобы сделать это,  стоит
пойти на любой риск.
     - Что же вы намерены предпринять?
     - Я возлагаю большие надежды на миссис Лауру Лайонс.  Когда  истинное
положение дел станет ей известно, она окажет нам серьезную  помощь.  Кроме
того, у меня есть и другой план. Но не  надо  загадывать  вперед,  хотя  я
все-таки надеюсь, что завтра победа будет за мной.
     Больше мне ничего не удалось выведать от Холмса,  и  до  самых  ворот
Баскервиль-холла он шел молча, погруженный в свои думы.
     - Вы зайдете?
     - Да. Теперь уж не  имеет  смысла  скрываться.  Но  еще  одно  слово,
Уотсон. Не говорите сэру Генри о собаке. Пусть приписывает смерть  Селдена
тем же причинам, которые старался подсказать нам Стэплтон. Так  ему  будет
легче перенести то испытание, что ждет его завтра, когда он пойдет обедать
в Меррипит-хаус, если я правильно цитирую ваш последний отчет.
     - Но меня тоже туда звали.
     - Тогда вам придется отказаться от приглашения. Пусть идет один,  это
легко устроить... Ну-с, так. К обеду мы, наверно,  опоздали,  но  к  ужину
пришли в самый раз.





    Глава XIII. СЕТИ РАССТАВЛЕНЫ



     Сэр Генри не столько  удивился,  сколько  обрадовался  своему  новому
гостю, так как был уверен, что, узнав о событиях  последних  дней,  Шерлок
Холмс не усидит в Лондоне. Тем не менее баронет  изумленно  поднял  брови,
когда выяснилось, что мой друг явился без багажа и даже не дает себе труда
объяснить его отсутствие. Холмса тут же снабдили всем  необходимым,  и  за
поздним ужином мы поведали баронету ту часть  своих  приключений,  которую
ему следовало знать. Но  до  этого  мне  пришлось  выполнить  одну  тяжкую
обязанность - сообщить Бэрримору и его жене о  гибели  Селдена.  Дворецкий
принял это известие с нескрываемым чувством облегчения, но миссис Бэрримор
горько плакала, закрыв лицо передником. В глазах всего  мира  этот  Селден
был  преступником,  чем-то  средним  между  дьяволом  и  зверем,   а   она
по-прежнему видела в нем  озорного  мальчугана,  ребенка,  цеплявшегося  в
детстве за ее руку.  Поистине  чудовищем  должен  быть  человек,  если  не
найдется женщины, которая оплачет его смерть!
     - С тех пор как вы уехали, Уотсон, я  все  сижу  дома  и  пропадаю  с
тоски, - сказал баронет. - Надеюсь, такое послушание мне зачтется? Если  б
не данное вам слово не выходить на  болота,  я  бы  провел  вечер  гораздо
веселее, потому что Стэплтон прислал мне записку с приглашением.
     - Да, вы провели бы вечер гораздо веселее, я в этом не сомневаюсь,  -
сухо сказал Холмс. - Кстати,  вы,  вероятно,  не  цените,  что,  глядя  на
человека со сломанной шеей, мы оплакивали вас?
     Сэр Генри широко открыл глаза:
     - Это почему же?
     - Потому, что злосчастный каторжник был в костюме с вашего плеча.  Он
получил его от Бэрримора, у которого  могут  быть  из-за  этого  серьезные
неприятности с полицией.
     - Нет, вряд ли. Насколько я помню, там не было никаких меток.
     - Ну что ж, его счастье, да и ваше тоже, поскольку вы все замешаны  в
противозаконных деяниях. В сущности говоря, мне как добросовестному сыщику
следовало  бы  немедленно  арестовать  всю   вашу   компанию.   Обличающим
документом могут послужить письма Уотсона.
     - Расскажите лучше, как обстоит  наше  дело?  -  спросил  баронет.  -
Удалось ли вам разобраться в этой путанице? Мы с Уотсоном с чем  приехали,
с тем и сидим - ничего не разузнали.
     - Я думаю, что в самом ближайшем будущем многое  выяснится.  Дело  на
редкость трудное и запутанное.  Для  меня  некоторые  пункты  до  сих  пор
покрыты мраком... Но он рассеется, непременно рассеется.
     - Уотсон, вероятно, уже рассказывал вам о  том,  что  мы  слышали  на
болотах. Так что это не пустое суеверие.  Мне  в  свое  время  приходилось
иметь дело с собаками, и тут меня не проведешь -  собачий  вой  нельзя  не
узнать. Если вам удастся надеть намордник на этого пса и посадить  его  на
цепь, то я буду считать вас величайшим сыщиком в мире.
     - Будет он и в наморднике, будет и на цепи, только помогите мне.
     - Я сделаю все, что вы прикажете.
     - Прекрасно! Но я потребую слепого повиновения без всяких  "зачем"  и
"почему".
     - Как вам будет угодно.
     - Если вы соглашаетесь на это, тогда мы разрешим нашу  задачу.  Я  не
сомневаюсь, что...
     Холмс осекся на  полуслове  и  устремил  пристальный  взгляд  куда-то
поверх моей  головы.  Лампа  светила  ему  прямо  в  лицо  -  неподвижное,
застывшее,  словно  лицо  классической  статуи.  Оно  было  олицетворением
тревоги и настороженности.
     - Что случилось? - в один голос воскликнули мы с сэром Генри.
     Холмс перевел взгляд на нас,  и  я  почувствовал,  что  он  старается
подавить свое волнение. Его лицо по-прежнему ничего не выражало, но  глаза
светились торжеством.
     - Простите меня, но я не мог сдержать  свой  восторг,  -  сказал  он,
показывая  на  портреты,  висевшие  на  противоположной  стене.  -  Уотсон
утверждает, что я ничего не смыслю  в  живописи,  но  это  в  нем  говорит
чувство соперничества, так как мы расходимся в своих оценках  произведений
искусства. А портреты на самом деле великолепные.
     - Рад слышать, - сказал сэр Генри, с удивлением глядя на моего друга.
- Я в картинах мало что понимаю. Вот лошадь или бычок -  другое  дело.  Но
кто бы мог подумать, что у вас есть время интересоваться искусством!
     - Не беспокойтесь, хорошую вещь я всегда замечу. Бьюсь об заклад, что
вон та  дама  в  голубом  шелковом  платье  -  кисти  Неллера.  А  толстый
джентльмен в  парике,  безусловно,  написан  Рейнольдсом.  Это,  вероятно,
фамильные портреты?
     - Да, все до одного.
     - И вы знаете их по именам?
     - Бэрримор долго натаскивал меня по этому  предмету,  и  я,  кажется,
могу ответить свой урок без запинки.
     - Кто этот джентльмен с подзорной трубой?
     - Это контр-адмирал Баскервиль, служивший в Вест-Индии. А вот тот,  в
синем сюртуке и со свитком в руках, сэр  Вильям  Баскервиль,  председатель
комиссии Палаты общин при Питте[16].
     - А  этот  кавалер  напротив  меня,  в  черном  бархатном  камзоле  с
кружевами?
     - О! С ним вы должны познакомиться. Это и есть виновник  всех  бед  -
злодей Гуго, положивший начало  легенде  о  собаке  Баскервилей.  Мы  его,
вероятно, не скоро забудем.
     Я смотрел на портрет с интересом и некоторым недоумением.
     - Боже мой! - сказал Холмс. - А ведь  по  виду  он  такой  спокойный,
тихонький. Правда, в глазах есть что-то бесовское. Но я  представлял  себе
вашего Гуго эдаким дюжим молодцом с разбойничьей физиономией.
     - Портрет подлинный, в этом не может быть ни малейших сомнений. Сзади
на полотне написано его имя и дата - тысяча шестьсот сорок седьмой год.
     Весь остальной вечер Холмс говорил мало, но портрет  беспутного  Гуго
словно приковывал его к себе, и за ужином он  почти  не  отрывал  от  него
глаз. Однако ход мыслей моего друга стал ясен мне только тогда, когда  сэр
Генри ушел к себе. Холмс захватил  свечу  со  своего  ночного  столика  и,
вернувшись вместе со мной в пиршественный зал, поднес ее к потемневшему от
времени портрету.
     - Вы ничего особенного не замечаете?
     Я долго рассматривал широкополую шляпу с  плюмажем,  белый  кружевной
воротник и длинные локоны, обрамляющие суровое узкое лицо. Это лицо  никто
не упрекнул бы ни в  грубости  черт,  ни  в  жестокости  выражения,  но  в
поджатых тонких  губах,  в  холодном,  непреклонном  взгляд"  было  что-то
черствое, чопорное, беспощадное.
     - Он никого вам не напоминает?
     - В нижней части лица есть что-то общее с сэром Генри.
     - Да, пожалуй, чуть-чуть есть. Но подождите минутку!
     Он встал на стул и, держа  свечку  в  левой  руке,  прикрыл  согнутой
правой широкополую шляпу и длинные локоны.
     - Силы небесные! - воскликнул я вне себя от изумления.
     С полотна на меня смотрело лицо Стэплтона.
     - Ага! Разглядели? Мои-то глаза привыкли отделять самое лицо от того,
что его обрамляет.  Умение  проникать  взором  за  маскировку  -  основное
качество сыщика.
     - Поразительно! Как будто его портрет!
     - Да, любопытный пример возврата  к  прошлому  и  в  физическим  и  в
духовном отношении. Вот так начнешь изучать фамильные портреты и, пожалуй,
уверуешь в переселение душ. Он тоже Баскервиль, это совершенно очевидно.
     - И метит в наследники.
     - Безусловно. Этот случайно попавшийся мне на глаза портрет помог нам
восполнить один из самых трудных пробелов. Теперь мы его поймали,  Уотсон,
теперь мы его поймали! И клянусь вам, завтра к  ночи  он  будет  биться  в
наших сетях, как бьются его бабочки под сачком. Булавка, пробка, ярлычок -
и коллекция на Бейкер-стрит пополнится еще одним экземпляром.
     Холмс громко расхохотался и отошел от портрета. В тех редких случаях,
когда мне приходилось слышать его смех, я знал, что это всегда  предвещает
какому-нибудь злодею большую беду.
     Одеваясь на следующее утро,  я  выглянул  в  окно  и  увидел  Холмса,
который, оказывается, встал еще раньше и уже успел куда-то отлучиться.
     - Да, денек у нас будет хлопотливый, - сказал  он,  радостно  потирая
руки в предвкушении всех этих хлопот. - Скоро начнем действовать. Сети уже
расставлены. А к вечеру будет видно, запуталась в них эта большая зубастая
Щука или уже ускользнула на волю.
     - Вы уже успели побывать на болотах?
     - Я дошел до Гримпена и дал оттуда телеграмму в  Принстаун  о  смерти
Селдена. Думаю, что никого из вас не  станут  беспокоить  по  этому  делу.
Кроме того, я связался с моим верным Картрайтом,  который  от  тревоги  за
меня, по всей вероятности, не замедлил бы умереть на  пороге  пещеры,  как
собака на могиле своего хозяина.
     - С чего же мы сегодня начнем?
     - Прежде всего повидаем сэра Генри. Да вот и он сам!
     - С добрым утром, Холмс! - сказал баронет. - Вы похожи  на  генерала,
который обсуждает с начальником штаба план предстоящего сражения.
     - Так оно и есть. Уотсон явился за приказаниями.
     - Я тоже.
     - Прекрасно. Если не ошибаюсь, наши друзья Стэплтоны  пригласили  вас
сегодня к обеду?
     - Надеюсь, что вы тоже пойдете? Они люди гостеприимные и будут  очень
рады вам.
     - К сожалению, мы с Уотсоном должны уехать в Лондон.
     - В Лондон?
     - Да. При данных обстоятельствах нам лучше быть там.
     Лицо у баронета вытянулось:
     - А я-то думал, что вы не покинете меня до конца! Откровенно  говоря,
в Баскервиль-холле не так-то уютно одному.
     - Друг мой, вы должны повиноваться мне беспрекословно и  делать  все,
что я от  вас  потребую.  Скажите  вашим  друзьям,  что  мы  пришли  бы  с
удовольствием, но неотложные дела призывают  нас  в  Лондон.  Впрочем,  мы
скоро вернемся в Девоншир. Вы не забудете передать им это?
     - Если вы настаиваете.
     - Уверяю вас, другого выхода нет.
     По тому, как баронет нахмурился в ответ на эти слова, я понял, что он
обиделся и считает наш отъезд дезертирством.
     - Когда вы думаете выехать? - холодно спросил он.
     - Сразу же после завтрака. Мы доедем на лошадях  до  Кумби-Треси,  но
Уотсон оставит вам свои вещи в залог, так что ждите его  обратно.  Уотсон,
напишите записочку Стэплтону, извинитесь, что не можете у них быть.
     - Мне тоже захотелось уехать в Лондон, - сказал баронет. -  Почему  я
должен сидеть здесь один?
     - Потому, что вам нельзя покидать свой  пост.  Потому,  что  вы  дали
слово слушаться меня во всем, а теперь я говорю вам: оставайтесь здесь.
     - Хорошо, я останусь.
     - Еще одна просьба. Поезжайте в Меррипит-хаус  на  лошадях.  Отошлите
экипаж обратно и скажите Стэплтонам, что домой вы пойдете пешком.
     - Пешком, через болота?
     - Да.
     - Но ведь вы же сами столько раз удерживали меня от этого!
     - А теперь можете идти  совершенно  спокойно.  Я  настаиваю  на  этом
только потому, что уверен в вашем мужестве.
     - Хорошо, я так и сделаю.
     - И если вы хоть сколько-нибудь дорожите жизнью,  не  сворачивайте  с
тропинки, которая ведет от Меррипит-хаус к Гримпенской дороге,  тем  более
что это ближайший путь к Баскервиль-холлу.
     - Все будет исполнено в точности.
     - Вот и хорошо. А мы постараемся выехать  сразу  же  после  завтрака,
чтобы попасть в Лондон днем.
     Меня очень  удивила  эта  программа  действий,  хотя  я  помнил,  как
накануне вечером Холмс предупреждал Стэплтона о своем отъезде. Но  кто  бы
мог подумать, что ему придет в голову ехать вместе со мной, да еще в такое
время, которое он сам  считал  критическим!  Впрочем,  мне  не  оставалось
ничего другого, как беспрекословно повиноваться моему другу, и  вскоре  мы
простились с опечаленным баронетом, а  через  два  часа,  отослав  шарабан
домой,  вышли  на  станционную  платформу  в  Кумби-Треси.  Там  нас  ждал
небольшого роста мальчик.
     - Какие будут приказания, сэр?
     - Садись в поезд, Картрайт, и поезжай в Лондон. Как только  приедешь,
сейчас же дай от моего имени телеграмму  сэру  Генри  Баскервилю.  Запроси
его, не нашел ли он где-нибудь мою записную  книжку,  которую  я  потерял.
Если нашел, пусть вышлет ее заказной бандеролью на Бейкер-стрит.
     - Слушаю, сэр.
     - А сейчас узнай в станционной конторе, нет ли там чего на мое имя.
     Мальчик вскоре вернулся с телеграммой. Холмс прочитал ее  и  протянул
мне. Там было написано следующее:
     "Телеграмму получил. Выезжаю  ордером  на  арест.  Буду  пять  сорок.
Лестрейд".
     - Это ответ на мою утреннюю. Лестрейд  -  лучший  сыщик-профессионал,
нам может понадобиться его помощь... Ну-с, Уотсон, время у нас есть,  и  я
думаю, что сейчас самое время нанести визит вашей  знакомой  миссис  Лауре
Лайонс.
     План кампании, составленный Холмсом, прояснялся  для  меня  с  каждой
минутой. С помощью баронета он убедит Стэплтона, что нас нет здесь,  а  на
самом деле мы вернемся к тому времени,  когда  наша  помощь  будет  больше
всего нужна. Если сэр Генри упомянет о телеграмме, полученной от Холмса из
Лондона, это  рассеет  последние  подозрения  Стэплтона.  И  я  уже  видел
мысленно, как наши сети все туже и туже стягиваются вокруг зубастой щуки.
     Миссис Лаура Лайонс сидела у себя в  рабочей  комнате.  Шерлок  Холмс
приступил к разговору с такой прямотой и откровенностью, что у нее  широко
открылись глаза от изумления.
     - Я расследую обстоятельства смерти сэра Чарльза Баскервиля, -  начал
он. - Мой друг, доктор Уотсон, передал мне все,  что  вы  ему  сообщили  в
связи с этим и о чем предпочли умолчать.
     - О чем же я умолчала? - дерзко спросила она.
     - Вы признались, что вызывали сэра Чарльза к калитке к  десяти  часам
вечера. Как мы знаем, он умер именно в тот час и на том  самом  месте.  Вы
умолчали о связи, существующей между этими двумя фактами.
     - Между ними не существует никакой связи.
     - В таком случае совпадение получилось поистине поразительное.  Но  я
думаю, что в конце концов мы эту связь установим. Я буду с вами совершенно
откровенен, миссис Лайонс. Речь идет об убийстве, а улики  по  этому  делу
таковы, что под следствием может оказаться  не  только  ваш  друг,  мистер
Стэплтон, но и его жена.
     Миссис Лайонс вскочила с кресла:
     - Его жена!
     - Это уже ни для кого не тайна. Особа,  которую  он  выдает  за  свою
сестру, на самом деле его жена.
     Миссис Лайонс опустилась в кресло и с такой силой впилась пальцами  в
его ручки, что ногти у нее побелели.
     - Его жена! Его жена... Но ведь он холостяк!
     Шерлок Холмс пожал плечами.
     - Докажите мне это! Докажите! И если сможете... - Яростный  блеск  ее
глаз говорил лучше всяких слов.
     - За доказательствами дело не станет, - сказал Шерлок Холмс,  вынимая
из кармана какие-то бумаги. - Вот фотография этой супружеской четы, снятая
четыре года назад в Йорке. На обороте надпись: "М-р и  м-с  Ванделер",  но
вы, конечно, узнаете и его и эту женщину, если вам приходилось встречаться
с  ней.  Дальше  -  три  документа,  подписанные  людьми,   заслуживающими
всяческого доверия.  Это  описание  мистера  и  миссис  Ванделер,  которые
содержали некогда частную школу "Сент-Оливер". Прочтите их,  и  у  вас  не
останется ни малейших сомнений в том, что это действительно  знакомые  вам
люди.
     Миссис  Лайонс  мельком  просмотрела  лежавшие  перед  ней  бумаги  и
перевела взгляд на нас. Отчаяние превратило ее лицо в неподвижную маску.
     - Мистер Холмс, - сказала она, - этот негодяй обещал жениться на мне,
если я получу развод. Значит, нельзя верить ни одному его  слову?  Значит,
он все время обманывал меня? Но зачем? Зачем? Я  думала,  что  он  печется
только обо мне. А выходит, я была орудием в его руках. Чего  ради  хранить
верность человеку, который так лжет? Чего  ради  выгораживать  его?  Пусть
поплатится за свое злодейство! Спрашивайте меня о чем угодно, я ничего  не
утаю. В одном клянусь вам: когда я писала то письмо, мне и не снилось, что
это погубит сэра Чарльза, моего лучшего друга!
     - Я верю каждому вашему слову, сударыня, -  сказал  Шерлок  Холмс.  -
Вам, вероятно, очень тяжело рассказывать об этом. Давайте сделаем  так:  я
буду говорить сам и, если  ошибусь  в  чем-нибудь  существенном,  вы  меня
поправите. Письмо было написано по наущению Стэплтона?
     - Под его диктовку.
     - Он, вероятно, говорил вам, что  сэр  Чарльз  возьмет  на  себя  все
издержки по бракоразводному процессу?
     - Да.
     - А потом, когда письмо  было  отослано,  убедил  вас  не  ходить  на
свидание?
     - Он сказал, что перестанет  уважать  самого  себя,  если  деньги  на
процесс даст кто-то другой. Клялся, что, несмотря на  всю  свою  бедность,
отдаст последнее пенни, лишь бы уничтожить препятствие,  которое  отделяет
нас друг от друга.
     - Он, по-видимому, весьма последователен в своих поступках!  Итак,  о
дальнейших событиях вы ничего не слышали и узнали о  смерти  сэра  Чарльза
только из газет?
     - Да.
     -  И  Стэплтон  взял  с  вас  слово,  что  вы  никому  не  скажете  о
предполагавшемся свидании?
     - Да. Он  сказал,  что  смерть  сэра  Чарльза  произошла  при  весьма
загадочных обстоятельствах и, если  о  письме  узнают,  я  буду  взята  на
подозрение. Он запугал меня, и я решила молчать.
     - Так, понимаю. Но вы все-таки подозревали что-то?
     Миссис Лайонс опустила глаза, видимо, не решаясь ответить.
     - Я хорошо знаю этого человека, - сказала она наконец. - Но если б он
не обманул меня, я бы его не выдала.
     - В общем, вы счастливо отделались, - сказал Шерлок Холмс. - Он был в
ваших руках и прекрасно знал это, а вы все-таки остались  живы.  Последние
месяцы вы ходили по  краю  бездны.  А  теперь,  миссис  Лайонс,  разрешите
пожелать вам всего хорошего. Но мы еще, вероятно, увидимся...
     - Ну вот, все мало-помалу выясняется, туман редеет, -  сказал  Холмс,
когда мы снова  вышли  на  станционную  платформу  к  приходу  лондонского
экспресса. - Скоро я смогу пункт за пунктом воссоздать это преступление  -
пожалуй, самое  сенсационное  преступление  нашего  времени.  Криминалисты
скажут, что нечто подобное уже  было,  и,  конечно,  вспомнят  убийство  в
Гродно, на Украине, в 1866 году и Андерсона из  Северной  Каролины,  но  у
теперешнего нашего дела есть некоторые совершенно своеобразные  черты.  Мы
даже сейчас не можем предъявить прямые улики этому коварному  хитрецу.  Но
помяните мое слово, Уотсон: к тому времени,  когда  мы  ляжем  спать,  все
будет выяснено.
     Лондонский экспресс с  грохотом  подкатил  к  станции,  и  из  вагона
первого  класса  выскочил  на  платформу  маленький  коренастый   человек,
напоминающий чем-то бульдога. Мы поздоровались, и по той почтительности, с
какой Лестрейд относился к моему товарищу, мне стало ясно, что  он  многое
понял с тех пор, как они  начали  работать  вместе.  Я  прекрасно  помнил,
сколько презрения вызывали когда-то у этого практика  логические  выкладки
нашего любителя теорий.
     - Ну как, крупное дело? - спросил Лестрейд.
     - Такого давно не бывало, - сказал Холмс. - У нас в запасе  два  часа
свободного времени. Давайте употребим его на обед, а потом,  Лестрейд,  мы
угостим вас чистейшим ночным воздухом Дартмура и  поможем  вам  прочистить
горло от лондонского тумана. Никогда здесь не были? В таком случае  вы  не
скоро забудете свое первое знакомство с этими местами.





    Глава XIV. СОБАКА БАСКЕРВИЛЕЙ



     Одним из недостатков Шерлока Холмса - если только это  можно  назвать
недостатком - было то, что он никогда и ни с кем не делился своими планами
вплоть до их свершения.  Такая  скрытность  объяснялась  отчасти  властной
натурой этого человека, любившего повелевать  окружающими  и  поражать  их
воображение, отчасти профессиональной осторожностью,  не  позволявшей  ему
рисковать без нужды. Как бы то ни было, эта черта характера Шерлока Холмса
доставляла много неприятностей тем, кто  работал  с  ним  в  качестве  его
агентов или помощников. Я сам  часто  страдал  от  нее,  но  то,  что  мне
пришлось вытерпеть за это долгое путешествие в темноте, превзошло все  мои
прошлые муки. Нам предстояло нелегкое испытание, мы  были  готовы  нанести
последний,  решающий  удар,  а  Холмс  упорно  молчал,  и  я  мог   только
догадываться о его планах. Мое нервное напряжение дошло  до  предела,  как
вдруг в лицо  нам  пахнуло  холодным  ветром,  и,  глянув  в  темноту,  на
пустынные просторы, тянувшиеся по обеим сторонам узкой  дороги,  я  понял,
что мы снова очутились на болотах.  Каждый  шаг  лошадей,  каждый  поворот
колес приближал нас к развязке всех этих событий.
     В присутствии возницы, нанятого в Кумби-Треси, нельзя было говорить о
деле, и мы, несмотря на все свое волнение, беседовали о каких-то пустяках.
Я облегченно  вздохнул,  когда  в  стороне  от  дороги  показался  коттедж
Френкленда, от которого оставалось две-три мили до Баскервиль-холла  и  до
того места, где должна была разыграться заключительная сцена трагедии.  Не
останавливаясь  у  подъезда,  мы  проехали  к  калитке  в  тисовой  аллее,
расплатились с возницей, отправили его обратно в Кумби-Треси, а сами пошли
по направлению к Меррипит-хаус.
     - Вы с оружием, Лестрейд?
     Маленький сыщик улыбнулся:
     - Раз на мне брюки, значит, и задний карман у них есть,  а  раз  есть
задний карман, значит, он не пустует.
     - Вот и  прекрасно!  Мы  с  Уотсоном  тоже  приготовились  ко  всяким
неожиданностям.
     - Я вижу, вы настроены очень серьезно, мистер Холмс.  А  что  от  нас
теперь требуется в этой игре?
     - Требуется терпение. Будем ждать.
     - Действительно, места здесь не очень веселые! - Сыщик повел плечами,
глядя на мрачные склоны холмов и туман, озером разлившийся над Гримпенской
трясиной. - А вон где-то горит огонек.
     - Это  Меррипит-хаус  -  конечная  цель  нашего  путешествия.  Теперь
попрошу вас ступать как можно тише и говорить шепотом.
     Мы осторожно шагали по тропинке, которая вела к  дому,  но  ярдов  за
двести от него Холмс остановился.
     - Дальше не надо,  -  сказал  он.  -  Вот  эти  валуны  послужат  нам
прекрасной ширмой.
     - Здесь и будем ждать?
     - Да, устроим засаду. Станьте вот сюда,  Лестрейд.  Уотсон,  ведь  вы
бывали в доме? Расположение комнат знаете? Вон те окна с переплетом -  что
это?
     - По-моему, кухня.
     - А следующее, ярко освещенное?
     - Это столовая.
     - Шторы подняты. Вы лучше меня знаете, как туда пройти.  Загляните  в
окно - что они там  делают?  Только,  ради  бога,  тише.  Как  бы  вас  не
услышали.
     Я подкрался на цыпочках к низкой каменной ограде,  окружающей  чахлый
садик Стэплтонов, и, пробираясь в ее тени, дошел  до  того  места,  откуда
можно было заглянуть в незанавешенное окно.
     В комнате были двое мужчин - сэр Генри и Стэплтон.  Они  сидели  друг
против друга за круглым столом, ко мне в профиль, и курили  сигары.  Перед
ними стояли чашки с кофе и вино. Стэплтон оживленно говорил о  чем-то,  но
баронет сидел бледный и слушал его невнимательно. Ему, вероятно, не давала
покоя мысль о скором возвращении домой по зловещим болотам.
     Но вот Стэплтон встал и вышел из комнаты, а  сэр  Генри  подлил  себе
вина в стакан и откинулся на спинку стула, попыхивая  сигарой.  Я  услышал
скрип двери, потом похрустывание гравия на тропинке. Шаги приближались  ко
мне.  Выглянув  из-за  стены,  я  увидел,  что  натуралист  остановился  у
небольшого сарая в углу сада. Звякнул ключ в замке, и в сарае  послышалась
какая-то возня. Стэплтон пробыл там не больше двух  минут,  снова  звякнул
ключом, прошел мимо меня и исчез в доме.  Я  увидел,  что  он  вернулся  к
своему гостю; осторожно пробравшись к товарищам, я рассказал им все это.
     - Значит, женщина не с ними? - спросил Холмс, когда я кончил.
     - Нет.
     - Тогда где же она? Ведь, кроме кухни и столовой, все окна темные.
     - Право, не знаю.
     Я уже говорил, что над  Гримпенской  трясиной  стлался  густой  белый
туман. Он медленно полз в нашу сторону,  окружая  нас  и  справа  и  слева
низким, но плотным валом. Лившийся сверху  лунный  свет  превращал  его  в
мерцающее ледяное  поле,  над  которым,  словно  черные  пики,  вздымались
верхушки отдаленных гранитных столбов. Холмс повернулся в  ту  сторону  и,
глядя на эту медленно подползающую белую стену, нетерпеливо пробормотал:
     - Смотрите, Уотсон, туман движется прямо на нас.
     - А это нехорошо?
     - Хуже некуда! Туман - единственное, что может нарушить мои планы. Но
сэр Генри там не задержится. Уже десять часов. Теперь все - и наш успех  и
даже его жизнь - зависит от того, выйдет ли он прежде, чем туман  доползет
до тропинки, или нет.
     Ночное  небо  было  чистое,  без  единого  облачка   Звезды   холодно
поблескивали в вышине, луна заливала болота мягким неверным светом.  Прямо
перед нами смутно чернели очертания дома с  остроконечной  крышей,  словно
ощетинившейся трубами, которые четко выступали на звездном  небе.  Широкие
золотые полосы падали из окон нижнего этажа в сад  и  дальше,  на  болота.
Одна из них вдруг погасла. Слуги  вышли  из  кухни.  Теперь  лампа  горела
только в столовой, где те двое - убийца-хозяин и ничего  не  подозревающий
гость - покуривали сигары и продолжали свой разговор.
     Белая волокнистая пелена,  затянувшая  почти  все  болото,  с  каждой
минутой приближалась к дому. Первые прозрачные  клочья  уже  завивались  у
золотистого квадрата освещенного окна. Дальняя стена сада совсем исчезла в
этой клубящейся мгле, над которой виднелись только верхушки деревьев.  Вот
белесые кольца показались с обеих сторон дома и медленно слились в плотный
вал, и верхний этаж с крышей всплыл над ним, точно  волшебный  корабль  на
волнах призрачного моря. Холмс яростно ударил кулаком о камень, за которым
мы стояли, и вне себя от нетерпения топнул ногой.
     - Если он не появится через четверть часа, тропинку затянет  туманом,
а через полчаса мы уже не сможем разглядеть собственную руку в этой тьме.
     - Отойдем немного назад, там выше.
     - Да, пожалуй, так и сделаем.
     По мере того как туман надвигался на нас, мы отступали все  дальше  и
дальше, пока не очутились в полумиле от дома. Но  сплошное  белесое  море,
посеребренное сверху луной, подбиралось и туда, продолжая свое  медленное,
неуклонное наступление.
     - Мы слишком далеко зашли, - сказал Холмс. - Это уже рискованно:  его
могут настигнуть прежде, чем  он  дойдет  до  нас.  Ну,  будь  что  будет,
останемся здесь.
     Он опустился на колени и приложил ухо к земле.
     - Слава богу! Кажется, идет!
     В тишине болот послышались быстрые шаги. Пригнувшись за валунами,  мы
напряженно всматривались в подступавшую  к  нам  мутно-серебристую  стену.
Шаги все приближались, и вот  из  тумана,  словно  распахнув  перед  собой
занавес, выступил тот, кого мы поджидали. Увидя над собой чистое  звездное
небо, он с удивлением осмотрелся по  сторонам.  Потом  быстро  зашагал  по
тропинке, прошел мимо нас и стал подниматься  вверх  по  отлогому  склону,
начинавшемуся сразу за валунами. На ходу он то и  дело  оглядывался  через
плечо, видимо остерегаясь чего-то.
     - Тсс! - шепнул Холмс и щелкнул курком, - Смотрите! Вот она!
     В самой гуще подползающего к нам тумана  послышался  мерный,  дробный
топот. Белая стена была от нас уже ярдах в пятидесяти, и мы трое вперили в
нее взгляд, не зная, какое чудовище появится оттуда. Стоя рядом с Холмсом,
я мельком взглянул ему в лицо - бледное,  взволнованное,  с  горящими  при
лунном свете глазами. И вдруг оно преобразилось: взгляд стал  сосредоточен
и суров, рот приоткрылся от изумления. В ту же секунду Лестрейд  вскрикнул
от ужаса и упал ничком на землю. Я выпрямился и, почти парализованный  тем
зрелищем, которое  явилось  моим  глазам,  потянулся  ослабевшей  рукой  к
револьверу. Да! Это была собака, огромная,  черная  как  смоль.  Но  такой
собаки еще никто из нас, смертных,  не  видывал.  Из  ее  отверстой  пасти
вырывалось пламя, глаза  метали искры, по  морде  и  загривку  переливался
мерцающий огонь. Ни в  чьем  воспаленном  мозгу  не  могло  бы  возникнуть
видение более страшное, более  омерзительное,  чем  это  адское  существо,
выскочившее на нас из тумана.
     Чудовище неслось  по  тропинке  огромными  прыжками,  принюхиваясь  к
следам нашего друга. Мы опомнились лишь после  того,  как  оно  промчалось
мимо. Тогда и я и Холмс выстрелили одновременно, и  раздавшийся  вслед  за
этим оглушительный рев убедил нас, что по меньшей мере одна из пуль попала
в цель. Но собака не остановилась и продолжала мчаться вперед. Мы  видели,
как сэр Генри оглянулся, мертвенно-бледный при свете луны, поднял в  ужасе
руки и замер в этой беспомощной позе, не сводя глаз  с  чудовища,  которое
настигало его.
     Но голос взвывшей от боли собаки рассеял все наши страхи. Кто уязвим,
тот и смертен, и если она ранена, значит, ее  можно  и  убить.  Боже,  как
бежал в ту ночь Холмс! Я всегда считался хорошим бегуном, но  он  опередил
меня на такое же расстояние, на какое я сам опередил маленького сыщика. Мы
неслись по тропинке и слышали непрекращающиеся крики сэра Генри  и  глухой
рев собаки. Я подоспел в ту минуту, когда она  кинулась  на  свою  жертву,
повалила ее на землю и уже  примеривалась  схватить  за  горло.  Но  Холмс
всадил ей в бок одну за другой пять пуль. Собака взвыла в  последний  раз,
яростно щелкнула зубами, повалилась на спину  и,  судорожно  дернув  всеми
четырьмя лапами, замерла.  Я  нагнулся  над  ней,  задыхаясь  от  бега,  и
приставил дуло револьвера к этой страшной светящейся морде, но  выстрелить
мне не пришлось - исполинская собака была мертва.
     Сэр Генри лежал без сознания там, где она настигла его. Мы сорвали  с
него воротничок, и Холмс возблагодарил судьбу, убедившись, что он не ранен
и что наша помощь подоспела вовремя. А потом веки у сэра Генри дрогнули  и
он слабо шевельнулся. Лестрейд просунул ему между зубами горлышко фляги  с
коньяком, и через секунду на нас глянули два испуганных глаза.
     - Боже мой! - прошептал баронет. - Что это было? Где оно?
     - Его уже нет, - сказал Холмс. - С привидением, которое  преследовало
ваш род, покончено навсегда.
     Чудовище, лежавшее перед нами, поистине могло  кого  угодно  испугать
своими  размерами  и  мощью.  Это  была  не  чистокровная  ищейка   и   не
чистокровный мастиф, а, видимо, помесь - поджарый, страшный пес  величиной
с молодую  львицу.  Его  огромная  пасть  все  еще  светилась  голубоватым
пламенем, глубоко сидящие дикие глаза были обведены огненными  кругами.  Я
дотронулся до этой светящейся головы и, отняв руку, увидел, что мои пальцы
тоже засветились в темноте.
     - Фосфор, - сказал я.
     - Да, и какой-то особый препарат, - подтвердил Холмс, потянув  носом.
- Без запаха, чтобы у собаки не исчезло чутье. Простите  нас,  сэр  Генри,
что мы подвергли вас  такому  страшному  испытанию.  Я  готовился  увидеть
собаку, но никак не ожидал, что это будет такое чудовище. К  тому  же  нам
помешал туман, и мы не смогли оказать псу достойную встречу.
     - Вы спасли мне жизнь.
     - Подвергнув ее сначала опасности... Ну как, можете встать?
     - Дайте мне еще один глоток коньяку, и тогда все будет в порядке.  Ну
вот! Теперь с вашей помощью я встану. А что вы намерены делать дальше?
     -  Пока  оставим  вас  здесь  -  вы  уже  достаточно  натерпелись  за
сегодняшнюю ночь, - а потом кто-нибудь из нас вернется с вами домой.
     Баронет попробовал подняться, но не смог. Он был бледен как полотно и
дрожал всем телом. Мы подвели его к валуну. Он сел там, дрожа всем  телом,
и закрыл лицо руками.
     - А теперь нам придется уйти, - сказал Холмс. - Надо кончить  начатое
дело. Дорога каждая минута. Состав преступления  теперь  налицо,  остается
только схватить преступника... Держу пари, в доме его уже не  окажется,  -
продолжал Холмс, быстро шагая рядом с нами по тропинке. -  Он  не  мог  не
слышать выстрелов и понял, что игра проиграна.
     - Ну что вы! Это было далеко от дома,  к  тому  же  туман  приглушает
звуки.
     - Можете не сомневаться, что он кинулся следом за  собакой,  ведь  ее
надо было оттащить от тела. Нет, мы его уже  не  застанем!  Но  на  всякий
случай надо обшарить все уголки.
     Входная дверь была открыта  настежь,  и,  вбежав  в  дом,  мы  быстро
осмотрели комнату за комнатой, к удивлению  дряхлого  слуги,  встретившего
нас в коридоре. Свет горел только в столовой, но Холмс взял оттуда лампу и
обошел с ней все закоулки в  доме.  Человек,  которого  мы  искали,  исчез
бесследно.  Однако  на  втором  этаже  дверь  одной  из  спален  оказалась
запертой.
     - Там кто-то есть! - крикнул Лестрейд.
     В комнате послышался слабый стон и шорох.  Холмс  ударил  ногой  чуть
повыше замка, и дверь распахнулась настежь. Держа револьверы наготове,  мы
ворвались туда.
     Но дерзостного негодяя, за которым мы охотились, не оказалось и  тут.
Вместо него глазам нашим предстало  нечто  до  такой  степени  странное  и
неожиданное, что мы замерли на месте.
     Эта комната представляла собой маленький музей. Ее стены были  сплошь
заставлены  стеклянными  ящиками,  где  хранилась  коллекция  мотыльков  и
бабочек - любимое детище этой  сложной  и  преступной  натуры.  Посередине
поднималась толстая подпорка, подведенная под трухлявые балясины  потолка.
И у этой подпорки стоял человек, привязанный  к  ней  простынями,  которые
укутывали его с головы до ног, так что в первую минуту  даже  нельзя  было
разобрать, кто это - мужчина или женщина. Одно полотнище шло вокруг горла,
другое закрывало нижнюю  часть  лица,  оставляя  открытыми  только  глаза,
которые с немым  вопросом  смотрели  на  нас,  полные  ужаса  и  стыда.  В
мгновение ока мы сорвали эти путы, вынули кляп, и к нашим ногам  упала  не
кто иная, как миссис Стэплтон. Голова ее опустилась на грудь, и  я  увидел
красный рубец у нее на шее от удара плетью.
     - Мерзавец! - крикнул Холмс. - Лестрейд, где коньяк? Посадите  ее  на
стул. Такие пытки кого угодно доведут до обморока!
     Миссис Стэплтон открыла глаза.
     - Он спасся? - спросила она. - Он убежал?
     - От нас он никуда не убежит, сударыня.
     - Нет, нет, я не про мужа. Сэр Генри... спасся?
     - Да.
     - А собака?
     - Убита!
     У нее вырвался долгий вздох облегчения:
     - Слава богу! Слава богу! Негодяй! Смотрите, что он со мной сделал! -
Она засучила оба рукава, и мы увидели, что ее руки все в синяках. - Но это
еще ничего... это ничего. Он истерзал, он опоганил мою душу. Пока  у  меня
теплилась надежда, что этот человек любит меня, я все сносила, все: дурное
обращение, одиночество, жизнь, полную обмана... Но он  лгал  мне,  я  была
орудием в его руках! - Она не выдержала и разрыдалась.
     - Да, сударыня, у вас нет  никаких  оснований  желать  ему  добра,  -
сказал Холмс. - Так  откройте  же,  где  его  искать.  Если  вы  были  его
сообщницей, воспользуйтесь случаем загладить свою вину - помогите нам.
     - Он может  спрятаться  только  в  одном  месте,  больше  ему  некуда
деваться, - ответила она. - В  самом  сердце  трясины  есть  островок,  на
котором был когда-то рудник. Там он и держал свою собаку, и там у него все
приготовлено на тот случай, если придется бежать.
     Холмс посветил в окно лампой. Туман, словно белая вата, лип к стеклу.
     - Смотрите, - сказал он. - Сегодня ночью никто не  сможет  пробраться
на Гримпенскую трясину.
     Миссис Стэплтон рассмеялась и захлопала в ладоши. Глаза ее  сверкнули
недобрым огнем.
     - Туда-то он найдет дорогу, а обратно  не  выберется!  -  воскликнула
она. - Разве в такую ночь разглядишь вехи? Мы  ставили  их  вместе,  чтобы
наметить тропу через  трясину.  Ах,  почему  я  не  догадалась  убрать  их
сегодня! Тогда он был бы в вашей власти!
     При таком тумане о погоне нечего было и думать. Мы оставили Лестрейда
полновластным  хозяином  Меррипит-хаус,  а  сами  вместе  с  сэром   Генри
вернулись в Баскервиль-холл. Скрывать от него  историю  Стэплтонов  больше
было нельзя. Узнав всю правду о любимой  женщине,  он  мужественно  принял
этот удар.
     Однако пережитое ночью потрясение не прошло  даром  для  баронета.  К
утру он лежал без памяти в  горячке  под  надзором  доктора  Мортимера.  В
дальнейшем им обоим было суждено  совершить  кругосветное  путешествие,  и
только после него сэр Генри снова стал тем же веселым, здоровым человеком,
какой приехал когда-то в Англию наследником этого злополучного поместья.
     А  теперь  мое  странное  повествование  быстро  подходит  к   концу.
Записывая его, я старался, чтобы читатель  делил  вместе  с  нами  все  те
страхи и  смутные  догадки,  которые  так  долго  омрачали  нашу  жизнь  и
завершились такой трагедией.
     К утру туман рассеялся, и миссис Стэплтон проводила нас к тому месту,
где начиналась тропинка, ведущая через трясину. Эта женщина с такой охотой
и радостью направляла нас по следам мужа, что нам  только  тогда  и  стало
ясно, как страшна была ее жизнь. Мы расстались с  ней  на  узкой  торфяной
полоске, полуостровом вдававшейся в трясину. Маленькие прутики,  воткнутые
то там, то сям, намечали тропу, извивающуюся зигзагом от  кочки  к  кочке,
между затянутыми зеленью окнами, которые преградили бы путь  всякому,  кто
был  незнаком  с  этими  местами.  От  гниющего  камыша  и  покрытых  илом
водорослей над трясиной  поднимались  тяжелые  испарения.  Мы  то  и  дело
оступались,  уходя  по  колено  в  темную  зыбкую  топь,  мягкими  кругами
расходившуюся на поверхности. Вязкая жижа присасывалась к нашим  ногам,  и
ее хватка была настолько сильна, что казалось, чья-то  цепкая  рука  тянет
нас  в  эти   мерзостные   глубины.   На   глаза   нам   попалось   только
одно-единственное доказательство, что не мы первые идем по этому  опасному
пути.  На  кочке,  поросшей  болотной  травой,   лежало   что-то   темное.
Потянувшись туда. Холмс сразу ушел по пояс в тину, и если б не мы, вряд ли
ему удалось бы когда-нибудь почувствовать  под  ногой  твердую  землю.  Он
держал в руке старый черный башмак. Внутри была метка: "Мейерс. Торонто".
     -  Из-за  такой  находки  стоило  принять  грязевую  ванну.  Вот  он,
пропавший башмак нашего друга!
     - Брошенный второпях Стэплтоном?
     - Совершенно верно. Он дал собаке понюхать его, когда наводил  ее  на
след сэра Генри, и так и убежал с ним,  а  потом  бросил.  Теперь  мы,  по
крайней мере, знаем, что до этого места он добрался благополучно.
     Но больше нам ничего не удалось узнать, хотя догадываться мы могли  о
многом. Разглядеть на тропинке следы не  было  никакой  возможности  -  их
сразу же затягивало тиной. Мы решили, что они обнаружатся на  более  сухом
месте, однако все поиски были  тщетны.  Если  земля  говорила  правду,  то
Стэплтону так и не удалось добраться до  своего  убежища  на  островке,  к
которому он стремился в ту памятную  нам  туманную  ночь.  Этот  холодный,
жестокий человек был навеки погребен в самом сердце зловонной  Гримпенской
трясины, засосавшей его в свою бездонную глубину.
     Мы нашли немало его следов  на  опоясанном  топью  островке,  где  он
прятал своего страшного сообщника. Огромный ворот  и  шахта,  до  половины
заваленная щебнем, говорили, что когда-то здесь был рудник.  Рядом  с  ним
стояли развалившиеся лачуги рудокопов, которых, вероятно,  выгнали  отсюда
ядовитые болотные испарения. В одной из  этих  лачуг  мы  нашли  кольцо  в
стене, цепь и множество обглоданных костей. Здесь,  вероятно,  Стэплтон  и
держал своего пса. Среди мусора валялся скелет собаки с оставшимся на  нем
клочком рыжей шерсти.
     - Боже мой! - воскликнул Холмс. - Да это, спаниель!  Бедный  Мортимер
больше никогда не уводит своего любимца. Ну что ж, теперь, я  думаю,  этот
островок открыл нам все свои тайна. Спрятать собаку было нетрудно,  а  вот
попробуйте заставить ее молчать! Отсюда и шел этот вой, от которого  людям
даже днем становилось не по себе. В случае крайней необходимости  Стэплтон
мог бы перевести собаку в сарай, поближе к дому, но на  такой  риск  можно
было пойти только  в  самую  критическую  минуту,  в  расчете  на  близкую
развязку. А вот эта паста  в  жестянке  -  тот  самый  светящийся  состав,
которым он смазывал своего пса. Его натолкнуло на эту мысль не  что  иное,
как легенда о чудовищной собаке Баскервилей, и он решил разделаться  таким
способом с сэром Чарльзом. Теперь неудивительно, что злосчастный каторжник
с воплями пустился наутек, когда эдакое страшилище выскочило  на  него  из
темноты. Точно так же поступил и наш друг, да и мы сами были  недалеки  от
этого. Стэплтон хитро придумал! Уж не говоря о том, что собака помогла  бы
ему  убить  его  жертву,  кто  из  здешних  фермеров  решился  бы  поближе
познакомиться с ней? С такой тварью достаточно и одной встречи. А ведь  ее
многие видели на болотах. Я говорил об этом в Лондоне, Уотсон, и  повторяю
опять: нам никогда не приходилось иметь дело с  человеком  более  опасным,
чем тот, кто лежит теперь там! - И он  показал  на  зелено-бурую  трясину,
уходившую вдаль, к пологим склонам торфяных болот.





    Глава XV. ВЗГЛЯД НАЗАД



     Был конец ноября. Ненастным, туманным вечером мы с Холмсом  сидели  у
пылающего камина в кабинете на Бейкер-стрит. Со времени трагедии,  которая
завершила нашу поездку в Девоншир, мой друг успел расследовать  два  очень
серьезных дела. В первом из них ему удалось разоблачить полковника Эпвуда,
замешанного  в  скандале,  разыгравшемся  за  карточным  столом  в   клубе
"Патриций", во втором -  полностью  снять  с  несчастной  мадам  Монпенсье
обвинение в убийстве падчерицы, молоденькой  мадемуазель  Карэр,  которая,
как известно, полгода спустя объявилась в Нью-Йорке и  благополучно  вышла
там замуж. После успешного разбора двух  таких  трудных  и  серьезных  дел
Холмс был в прекрасном расположении  духа,  и,  пользуясь  этим,  я  решил
выведать у него некоторые подробности загадочной баскервильской истории. Я
терпеливо ждал своего часа, зная, что Холмс  не  любит  держать  в  голове
сразу  по  нескольку  дел  и  что  его  ясный,  логический  ум  не  станет
отвлекаться от текущей работы ради воспоминаний о прошлом.
     В эти дни в Лондоне  как  раз  были  сэр  Генри  и  доктор  Мортимер,
готовившиеся к далекому путешествию, которое врачи предписали баронету для
укрепления расшатанной нервной системы. Утром они нанесли нам  визит,  так
что у меня был хороший повод завести разговор, на нужную тему.
     - С  точки  зрения  человека,  именующего  себя  Стэплтоном,  события
разворачивались как по-писаному, - начал Холмс, - но нам все это  казалось
чрезвычайно сложным, потому что мы не имели тогда  ни  малейшего  понятия,
чем он руководствуется в своих действиях, и знали только кое-какие  факты.
С тех пор у меня было два разговора с миссис Стэплтон, и все разъяснилось.
Думаю, что теперь загадок уже нет. Можете посмотреть мои заметки по  этому
делу в картотеке под литерой "Б".
     - А может, вы изложите ход событий просто по памяти?
     - С удовольствием, хотя и не ручаюсь, что  вспомню  все  подробности.
Когда сосредоточишься на чем-нибудь одном, прошлые  помыслы  улетучиваются
из головы. Адвокат, знающий назубок свое очередное дело и  ломающий  из-за
него копья в суде, недели через две начисто все забывает. Так  и  у  меня:
каждое новое расследование вытесняет из памяти предыдущее,  и  мадемуазель
Карэр своей персоной заслонила в  моем  сознании  Баскервиль-холл.  Завтра
передо мной, может  быть,  встанет  следующая  загадка,  которая,  в  свою
очередь,  заслонит  очаровательную  француженку  и  шулера  Эпвуда.  Но  я
все-таки постараюсь изложить вам всю эту  историю,  а  если  я  что-нибудь
забуду, вы мне подскажете.
     Наведенные справки окончательно убедили меня, что  фамильный  портрет
не лгал и что этот человек действительно из рода Баскервилей. Он  оказался
сыном того Роджера  Баскервиля,  младшего  брата  сэра  Чарльза,  которому
пришлось бежать в Южную Америку, где он и женился, и  после  него  остался
сын, носивший отцовскую фамилию. Сей небезызвестный вам  молодчик  женился
на некой Бэрил Гарсиа, одной из красавиц  Коста-Рики,  растратил  казенные
деньги и, переменив фамилию на Ванделер, бежал в Англию, где вскоре открыл
школу в восточной части Йоркшира. Этот род деятельности он избрал  потому,
что сумел воспользоваться знаниями и  опытом  одного  учителя,  с  которым
познакомился в пути. Но его компаньон,  Фрезер,  был  в  последней  стадии
чахотки и вскоре умер. Дела школы шли все хуже и хуже, а конец у  нее  был
совсем бесславный. Супруги Ванделер сочли за благо переменить фамилию и  с
тех пор стали именоваться Стэплтонами.  В  дальнейшем  Стэплтон  вместе  с
остатками своего  состояния,  новыми  планами  на  будущее  и  страстью  к
энтомологии перебрался на юг Англии. Я наводил справки в Британском  музее
и выяснил, что Ванделер считался признанным авторитетом в своей области  и
что его имя было присвоено  одной  ночной  бабочке,  описанной  им  еще  в
Йоркшире.
     Теперь мы дошли до того периода его  жизни,  который  оказался  столь
интересным для нас. Этот человек, по-видимому, разузнал, что между  ним  и
крупным поместьем стоят всего две жизни. Когда он собрался в Девоншир, его
планы были, вероятно, еще весьма  туманны,  но  недобрый  замысел  зрел  -
недаром  он  с  самого  начала  выдал   свою   жену   за   сестру.   Мысль
воспользоваться ею в качестве приманки овладела им сразу, хотя  он,  может
быть, еще и не представлял себе, как все сложится в дальнейшем.  Его  цель
была - получить поместье; ради этого он не стеснялся в средствах и шел  на
любой риск. Итак, для начала  надо  было  поселиться  как  можно  ближе  к
Баскервиль-холлу, а потом завязать дружеские отношения с сэром Чарльзом  и
с другими соседями.
     Баронет сам рассказал ему предание о собаке и таким образом ступил на
свой смертный путь. Стэплтон, как я его по-прежнему буду  называть,  знал,
что у старика больное сердце и что сильное потрясение может убить его. Все
это он слышал от доктора Мортимера. Кроме того, ему было известно, что сэр
Чарльз -  человек  суеверный  и  придает  большое  значение  этой  мрачной
легенде. Изворотливый ум Стэплтона немедленно подсказал ему способ,  каким
можно убить баронета и остаться самому вне подозрений.
     Выработав план действия, Стэплтон приступил к  его  осуществлению  со
всей  изощренностью,  свойственной  его   натуре.   Заурядный   преступник
удовольствовался бы в таком  случае  просто  злой  собакой,  но  Стэплтона
осенила гениальная мысль - сделать из нее исчадие ада. Он купил этого  пса
в Лондоне у Росса и Менгласа, на Фулхем-роуд,  выбрав  самого  крупного  и
самого свирепого из всех, какие были. Потом приехал с ним  в  Девоншир  по
северной линии и сделал немалый конец пешком через болота, чтобы  провести
его домой незаметно. Во время своих экскурсий за бабочками он нашел путь в
глубь Гримпенской трясины, а более надежного места  для  собаки  нельзя  и
придумать. Он посадил ее там на цепь и стал ждать удобного случая.
     Но такой случай долго не  представлялся:  сэра  Чарльза  нельзя  было
выманить ночью за пределы поместья. Стэплтон не раз  подстерегал  старика,
держа собаку наготове, но все было тщетно. Вот во  время  этих  бесплодных
блужданий по болотам он, вернее, его сообщник и попался на глаза  кое-кому
из  тамошних  фермеров,  и  легенда  о  чудовищном  псе   получила   новое
подтверждение. Тогда Стэплтон возложил все свои надежды на жену, но на сей
раз она проявила неожиданную твердость характера. Миссис Стэплтон  наотрез
отказалась пускать в ход свои чары против старика,  зная,  что  это  может
погубить его. Ни угрозы, ни даже - увы! - побои, ничто не помогало. Она не
хотела принимать участие в кознях мужа, и на  время  Стэплтон  оказался  в
тупике.
     Но выход из этого тупика был найден. Сэр Чарльз  проникся  дружескими
чувствами к Стэплтону и послал его в качестве своего посредника  к  миссис
Лауре  Лайонс.  Выдав  себя  за  холостяка,  тот  совершенно  покорил  эту
несчастную женщину и дал ей понять, что женится на ней, если она  добьется
развода. И тут же вскоре выяснилось, что надо действовать безотлагательно:
сэр Чарльз собрался в Лондон по настоянию  доктора  Мортимера,  с  которым
Стэплтон для видимости соглашался. Нельзя было  терять  ни  минуты,  иначе
жертва могла ускользнуть. Стэплтон заставил миссис  Лайонс  написать  сэру
Чарльзу  письмо,  в  котором  она  умоляла  старика  дать  ей  возможность
повидаться с ним накануне  его  отъезда  из  Баскервиль-холла.  Потом  под
благовидным предлогом  он  уговорил  ее  не  ходить  на  свидание,  и  вот
долгожданный случай представился.
     Вернувшись вечером из Кумби-Треси, Стэплтон успел сбегать за собакой,
смазал ее этим адским составом и привел  на  то  место,  куда  должен  был
прийти старик. Собака, натравленная хозяином, перемахнула через калитку  и
помчалась за несчастным баронетом, который с криками  бросился  бежать  по
тисовой аллее. Представляю себе, какое это было страшное  зрелище!  Кругом
темнота, и в этой темноте за тобой мчится что-то  огромное  со  светящейся
мордой и огненными глазами. Сердце у баронета  не  выдержало,  и  он  упал
мертвый в самом конце аллеи. Собака неслась за ним по узкой полоске дерна,
и поэтому на дорожке не было никаких следов, кроме человеческих. Когда сэр
Чарльз упал, она, вероятно, обнюхала его, но не стала трогать  мертвеца  и
убежала. Вот эти следы и заметил доктор Мортимер. Стэплтон подозвал своего
пса и поторопился увести его назад, в глубь  Гримпенской  трясины.  Таково
происхождение этой загадки, которая сбила с  толку  полицию,  переполошила
всех окрестных жителей и, наконец, была представлена на наше рассмотрение.
     Вот и все, что касается смерти сэра Чарльза Баскервиля. Вы понимаете,
с какой дьявольской хитростью этот человек обделал свое дело! Ведь уличить
преступника не представлялось возможным!  Соучастник  у  него  был  только
один, причем такой, который  не  выдаст,  а  непостижимый,  фантастический
характер всего замысла  и  вовсе  запутывал  расследование.  Обе  женщины,
замешанные в это дело, миссис Стэплтон и миссис Лаура Лайонс, подозревали,
кто истинный виновник смерти сэра Чарльза. Миссис Стэплтон знала, что  муж
строит козни против старика, знала и о существовании собаки. Миссис Лайонс
не имела ни малейшего понятия ни о том, ни о другом, но ее  поразило,  что
смерть сэра  Чарльза  совпала  по  времени  с  несостоявшейся  встречей  у
калитки, о которой, кроме Стэплтона,  никто  не  знал.  Но  обе  они  были
всецело под его влиянием, и он мог не бояться их.  Таким  образом,  первая
половина задачи была выполнена успешно, оставалась  вторая  -  куда  более
трудная.
     Очень  возможно,  что  сначала  Стэплтон   даже   не   подозревал   о
существовании наследника в Канаде. Но он не замедлил  узнать  об  этом  от
своего приятеля, доктора Мортимера, который заодно уведомил его  и  о  дне
приезда Генри Баскервиля. Прежде всего ему пришла в голову  мысль,  нельзя
ли будет разделаться с этим молодым канадцем в Лондоне,  до  того  как  он
приедет в Девоншир. Жене  Стэплтон  больше  не  доверял,  помня,  что  она
отказалась завлечь в свои сети старика Баскервиля.  Оставлять  ее  надолго
одну он тоже не решался - так можно было совсем утратить над  ней  власть.
Пришлось ехать в Лондон вместе. Они остановились, как я потом  выяснил,  в
отеле "Мексборо", на Кревенстрит, куда Картрайт  тоже  заходил  в  поисках
изрезанной страницы "Таймса". Стэплтон держал жену взаперти  в  номере,  а
сам, приклеив фальшивую бороду, ходил по пятам за доктором Мортимером - на
Бейкер-стрит,  на  вокзал,  в  отель  "Нортумберленд".   Миссис   Стэплтон
подозревала, какие планы строит ее супруг, но она испытывала  такой  страх
перед ним - страх, рожденный его жестокостью, - что не  решалась  написать
сэру Генри о  грозящей  ему  опасности.  Если  бы  письмо  попало  в  руки
Стэплтона, кто бы мог поручиться за ее жизнь? В конце концов, как  мы  уже
знаем, она пошла на хитрость: вырезала нужные слова из газеты  и  написала
адрес измененным почерком. Письмо дошло до баронета и послужило ему первым
предостережением.
     Стэплтону нужно было во что бы то  ни  стало  раздобыть  какую-нибудь
вещь из туалета сэра Генри на тот случай, если придется пускать собаку  по
его следу. Действуя, как всегда, быстро и смело, он не стал медлить, и  мы
можем не сомневаться, что и коридорный и горничная в отеле получили щедрую
мзду за оказанную ему помощь. Увы! Первый башмак оказался ненадеванным  и,
следовательно, был непригоден. Он вернул его и взамен получил  другой.  Из
этого факта я сделал очень важный вывод. Мне стало ясно, что мы имеем дело
с настоящей  собакой,  ибо  только  этим  можно  было  объяснить  старания
Стэплтона получить  старый  башмак.  Чем  нелепее  и  грубее  кажется  вам
какая-нибудь  деталь,  тем   большего   внимания   она   заслуживает.   Те
обстоятельства, которые на первый взгляд лишь усложняют дело,  чаще  всего
приводят вас к разгадке.  Надо  только  как  следует,  не  по-дилетантски,
разобраться в них.
     На другое утро наши друзья пожаловали к нам, а Стэплтон  следовал  за
ними издали в кэбе. Судя по многим признакам и хотя бы  по  тому,  что  он
знал меня в  лицо,  знал  и  мой  адрес,  его  карьера  не  ограничивалась
баскервильским делом, я в этом почти уверен. Так, например,  за  последние
три года в западных графствах было совершено четыре крупных ограбления,  а
преступников обнаружить  не  удалось.  Последнее  из  них  -  это  было  и
Фолкстон-корт в мае месяце - не обошлось без  кровопролития.  Грабитель  в
маске уложил выстрелом из револьвера мальчика-слугу, который  застиг  его.
Теперь я  не  сомневаюсь,  что  Стэплтон  поправлял  таким  способом  свои
расстроенные финансовые дела и что он уже давно был опасным преступником.
     В его находчивости и дерзости мы могли убедиться в то утро, когда  он
так ловко улизнул от нас и потом назвался моим же именем, прекрасно  зная,
что я доберусь до  этого  кэбмена.  И  тогда  Стэплтон  понял:  в  Лондоне
рассчитывать на успех нечего, так как за это дело взялся  я.  Он  уехал  в
Дартмур и стал ждать приезда баронета...
     - Постойте! - перебил я Холмса. - Вы совершенно точно  изложили  весь
ход событий, но один пункт все же для меня неясен. Что  стало  с  собакой,
когда ее хозяин уехал в Лондон?
     - Вопрос очень существенный, я сам этим интересовался.  У  Стэплтона,
конечно, был какой-то сообщник, хотя вряд ли он делился с ним всеми своими
планами - это значило бы полностью отдаться в его власть. Помните слугу  в
Меррипит-хаус, старика Антони? Он жил у Стэплтонов несколько лет, еще в то
время, когда у них была школа, и, конечно, знал, что они муж и  жена.  Так
вот, этот самый Антони исчез бесследно, в Англии его нет.  Обратите  также
внимание на то, что имя Антони встречается  у  нас  довольно  редко,  а  в
Испании и в Латинской Америке Антонио попадаются на  каждом  шагу.  Старик
говорил по-английски не  хуже  миссис  Стэплтон,  но  с  тем  же  странным
акцентом. Я сам видел,  как  он  ходил  в  глубь  Гримпенской  трясины  по
тропинке, намеченной Стэплтоном. Поэтому весьма вероятно, что в отсутствие
хозяина  собаку  кормил  слуга  Антони,  хотя,  может  статься,  ему  было
невдомек, с какой целью ее здесь держат.
     Итак, Стэплтоны вернулись в Девоншир, а вскоре туда приехали и  вы  с
сэром Генри. Теперь скажу несколько слов о себе.  Вы,  вероятно,  помните,
что, разглядывая письмо, присланное сэру Генри, я заинтересовался, есть ли
на нем водяные знаки. Я поднес листок к глазам и уловил легкий запах -  от
него пахло духами "Белый жасмин". Есть семьдесят три сорта духов,  которые
опытный сыщик должен уметь отличать один  от  другого.  Я  на  собственном
опыте убедился, что успешное расследование преступлений  не  раз  зависело
именно от этого. Если пахнет жасмином, значит, автор письма женщина,  а  к
тому времени Стэплтоны уже начинали интересовать меня. Итак, я понял,  что
собака существует на самом деле, и догадался, кто преступник, еще до своей
поездки в Девоншир.
     За Стэплтоном надо было установить слежку. Но если б я следил за ним,
находясь в вашем обществе, он бы  сразу  насторожился.  Пришлось  обмануть
всех, в том числе и вас. Я сказал, что останусь в Лондоне,  а  сам  поехал
следом за вами. Лишения, которые  мне  пришлось  испытать,  вовсе  не  так
страшны, как вам кажется. Впрочем, подобные пустяки не должны мешать нашей
работе. Я жил, собственно, в Кумби-Треси, а пещеру на болотах навещал лишь
в тех случаях, когда требовалось быть поближе к месту  действия.  Картрайт
приехал в  Девоншир  вместе  со  мной  и,  расхаживая  повсюду  под  видом
деревенского мальчика, оказал мне большую помощь. Кроме того,  он  снабжал
меня едой и чистым бельем и следил за вами, когда я был занят  Стэплтоном.
Так что, как видите, все нити были у меня в руках.
     Вы уже знаете, что ваши отчеты немедленно пересылались с Бейкер-стрит
в Кумби-Треси. Я очень много из  них  почерпнул,  особенно  из  того,  где
сообщался единственный подлинный эпизод  из  биографии  Стэплтонов.  После
этого мне уже нетрудно было установить личность их обоих, и я понял, с кем
имею дело. Однако расследование осложнялось одним побочным обстоятельством
- бегством каторжника и связью между ним и Бэрриморами. Но вы распутали  и
этот узел, хотя я уже сам пришел к тем же выводам  на  основе  собственных
наблюдений.
     К тому времени, когда вы отыскали меня в пещере на  болотах,  картина
преступления  стала  окончательно  ясна,  но  выносить  это  дело  на  суд
присяжных было преждевременно. Даже неудачное покушение Стэплтона на  сэра
Генри, закончившееся гибелью злосчастного  каторжника,  не  давало  прямых
улик. Оставался единственный выход: схватить его  на  месте  преступления,
выставив сэра Генри в качестве приманки. Баронет  должен  был  идти  один,
якобы никем не охраняемый. Так мы и сделали и ценой  тяжелого  потрясения,
пережитого нашим другом, не только завершили расследование,  но  и  довели
Стэплтона до  гибели.  Подвергнув  своего  клиента  такому  испытанию,  я,
конечно, вполне заслужил упрек в плохом ведении дела,  но  кто  мог  знать
заранее, какое страшное, ошеломляющее зрелище предстанет нашим глазам, кто
мог предвидеть, что ночью будет туман и собака выскочит из него  прямо  на
нас! Мы достигли цели дорогой ценой,  но  оба  врача  -  и  специалист  по
нервным болезням и доктор Мортимер - уверяют меня,  что  сэр  Генри  скоро
поправится.  Путешествие  поможет  нашему   другу   не   только   укрепить
расшатанные нервы, но и залечить сердечные раны.  Ведь  ему  пришлось  так
обмануться в миссис  Стэплтон,  к  которой  он  питал  такие  искренние  и
глубокие чувства! Это его больше всего и угнетает.
     Теперь мне остается рассказать, какую роль сыграла она в этой мрачной
истории. Я не сомневаюсь,  что  Стэплтон  совершенно  подчинил  ее  своему
влиянию. Чем это объяснить? Любила она его  или  боялась  -  или  и  то  и
другое?  Ведь  эти  чувства  вполне  совместимы.  Во  всяком  случае,   он
действовал наверняка. Миссис  Стэплтон  согласилась  выдать  себя  за  его
сестру, но стать прямой пособницей убийства все же отказалась  наотрез,  и
тут ему пришлось убедиться, что его власть над ней не безгранична. Она  не
раз пыталась предупредить сэра Генри о грозящей ему опасности,  но  делала
это так, чтобы не подвести мужа. Стэплтон, по-видимому,  был  способен  на
ревность, и когда баронет начал проявлять нежные  чувства  к  даме  своего
сердца, Стэплтон не выдержал, хотя это входило в  его  планы,  и  выдал  в
бешеной вспышке  всю  страстность  своей  натуры,  до  тех  пор  тщательно
скрываемую. Тем не менее он  продолжал  поощрять  ухаживания  сэра  Генри,
рассчитывая, что тот будет частым гостем в Меррипит-хаус и рано или поздно
попадется ему в лапы. Но в самую решительную  минуту  жена  взбунтовалась.
Она прослышала о гибели беглого каторжника и  узнала,  что  в  тот  вечер,
когда сэр Генри должен был прийти к обеду,  собаку  перевели  в  сарай  во
дворе. Последовала бурная сцена. Миссис Стэплтон назвала мужа преступником
и впервые услышала от него, что у нее есть  соперница.  Былая  преданность
уступила место ненависти. Стэплтон понял, что жена его  выдаст,  и  связал
ее,  чтобы  она  не  могла  предостеречь  сэра  Генри.  Все  его   расчеты
основывались на том, что, узнав о смерти баронета, в графстве  вспомнят  о
проклятии, тяготеющем над родом Баскервилей, а тогда он снова добьется  от
жены повиновения и заставит ее молчать. Стэплтон и  тут  просчитался.  Его
судьба была решена и без нашего вмешательства. Женщина,  в  жилах  которой
течет испанская кровь, не простила бы ему измены...
     Вот и все, дорогой мой Уотсон. А если вам нужен более подробный отчет
об этом из ряда вон выходящем деле,  то  мне  придется  заглянуть  в  свои
записи. Но я, кажется, ничего существенного не упустил.
     - Неужели Стэплтон надеялся, что сэр Генри тоже умрет от  страха  при
виде этого пугала?
     - Собака была совершенно дикая, кроме того, он держал ее  впроголодь.
Если б сэр Генри не умер на месте, то, во всяком  случае,  такое  страшное
зрелище могло бы  парализовать  его  силы  и  он  не  оказал  бы  никакого
сопротивления.
     - Да, пожалуй. Теперь остается только один вопрос. Если  бы  Стэплтон
доказал свои права на  владение  Баскервиль-холлом,  как  бы  ему  удалось
объяснить тот факт, что он, наследник, жил под чужим  именем  да  еще  так
близко от поместья? Неужели это не возбудило бы подозрений?
     - На этот вопрос я вряд ли смогу вам ответишь - вы слишком многого от
меня требуете. Моя сфера деятельности - прошлое и настоящее.  Что  человек
собирается делать в будущем, это я не  берусь  решать.  По  словам  миссис
Стэплтон, ее супруг думал об этом не раз. Он мог найти три выхода. Первый:
уехать  в  Южную  Америку,  установить  там  свою  личность  в  британском
консульстве и затребовать наследство оттуда, не приезжая в Англию. Второй:
проделать  все   это   в   Лондоне,   предварительно   изменив   себя   до
неузнаваемости. И третий: выдать за наследника  подставное  лицо,  снабдив
его всеми необходимыми документами, а  себе  выговорив  за  это  известную
часть доходов. Зная Стэплтона, мы можем не сомневаться, что тот  или  иной
выход из положения был бы найден.
     А теперь, друг мой, обратимся мыслями  к  предметам  более  приятным.
Несколько недель такого тяжелого труда дают нам право на свободный  вечер.
Я взял ложу в оперу. Вы слышали де Рецке в "Гугенотах"?  Так  вот,  будьте
любезны собраться в течение получаса. Тогда мы заедем по дороге к  Марцини
и не спеша пообедаем там.


     Перевод Н. Волжиной



    Примечания




     1. Куратор - младший медик, наблюдавший больных в клинике.

     2. Бертильон А. (1853 - 1914) - французский ученый-антрополог.

     3.  Нувориш  -  человек,  быстро  разбогатевший,   составивший   себе
состояние на спекуляции.

     4.  Камеи  -  небольшие,  вырезанные  на   ценном   камне   рельефные
изображения лиц пли предметов.

     5. Бушмены и готтентоты - африканские племена.

     6. Боргес - один  из  видов  типографского  шрифта.  Шпоны  -  тонкие
металлические  пластинки,  которые   употребляются   в   типографиях   для
увеличения расстояния между строками набора.

     7. Кельты - древние племена, переселившиеся на Британские острова  из
Европы в 4 в. до н. э.

     8. Долмены - гробницы каменного века.

     9. Эдисон Томас (1847 - 1931) - знаменитый американский изобретатель.
Главным  образом  известен  усовершенствованием   электрической   лампочки
накаливания  и  изобретением  фонографа.  Сван  -  один  из  изобретателей
электрической лампочки.

     10. Неолитический человек - человек позднейшей эпохи каменного  века,
культура которого характеризуется шлифованными каменными изделиями.

     11. Капище - место, где совершались языческие молебствия.

     12. Джентри - мелкопоместные дворяне в Англии.

     13. Краниология - наука, изучающая черепа людей и животных.

     14. Экартэ - карточная игра.

     15. Энтомология - отдел зоологии, посвященный насекомым.

     16. Питт  Вильям-старший  (1708-1778)  -  английский  государственный
деятель; с 1766 по 1768 год - премьер-министр.
    Джек Лондон. Белый Клык



---------------------------------------------------------------
 Изд. "Правда", 1984 г.
 OCR Палек, 1998 г.
---------------------------------------------------------------


     * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ *




    ГЛАВА ПЕРВАЯ. ПОГОНЯ ЗА ДОБЫЧЕЙ




     Темный еловый лес стоял, нахмурившись, по обоим берегам скованной льдом
реки. Недавно пронесшийся ветер  сорвал с деревьев белый покров инея, и они,
черные, зловещие, клонились друг  к другу в надвигающихся сумерках. Глубокое
безмолвие  царило  вокруг.  Весь этот край,  лишенный признаков жизни  с  ее
движением, был так пустынен  и  холоден, что дух,  витающий над ним,  нельзя
было назвать даже духом  скорби. Смех,  но смех  страшнее  скорби,  слышался
здесь  --  смех  безрадостный, точно улыбка  сфинкса, смех, леденящий  своим
бездушием, как стужа.  Это извечная  мудрость --  властная, вознесенная  над
миром -- смеялась, видя тщету жизни, тщету  борьбы. Это была глушь -- дикая,
оледеневшая до самого сердца Северная глушь.
     И все  же что-то живое двигалось в ней и бросало ей вызов. По замерзшей
реке пробиралась упряжка ездовых собак. Взъерошенная шерсть их заиндевела на
морозе, дыхание застывало в воздухе и кристаллами  оседало  на шкуре. Собаки
были в кожаной упряжи, и кожаные постромки шли  от нее  к волочившимся сзади
саням.  Сани без полозьев,  из  толстой  березовой  коры, всей  поверхностью
ложились  на снег. Передок их был загнут кверху, как свиток, чтобы приминать
мягкие  снежные  волны, встававшие  им  навстречу.  На  санях  стоял  крепко
притороченный узкий, продолговатый  ящик.  Были там и другие  вещи:  одежда,
топор,  кофейник,  сковорода;  но  прежде  всего  бросался  в  глаза  узкий,
продолговатый ящик, занимавший большую часть саней.
     Впереди собак на широких лыжах с трудом  ступал человек. За  санями шел
второй. На санях, в ящике, лежал третий, для которого с земными трудами было
покончено, ибо Северная глушь одолела, сломила его, так что он не мог больше
ни двигаться, ни бороться. Северная глушь не любит движения. Она  ополчается
на жизнь, ибо жизнь есть движение, а Северная глушь стремится остановить все
то, что движется. Она замораживает воду, чтобы задержать ее бег к  морю; она
высасывает  соки  из дерева,  и его  могучее сердце коченеет от  стужи; но с
особенной  яростью и  жестокостью Северная глушь  ломает  упорство человека,
потому что человек  -- самое мятежное  существо  в мире, потому что  человек
всегда  восстает против ее воли,  согласно  которой всякое  движение в конце
концов должно прекратиться.
     И  все-таки впереди  и  сзади саней  шли два  бесстрашных и  непокорных
человека, еще  не  расставшиеся  с  жизнью.  Их одежда  была сшита из меха и
мягкой  дубленой  кожи.  Ресницы, щеки  и  губы  у  них  так  обледенели  от
застывающего  на воздухе дыхания, что под ледяной коркой не было видно лица.
Это   придавало  им   вид   каких-то   призрачных   масок,   могильщиков  из
потустороннего  мира,  совершающих  погребение  призрака.  Но  это  были  не
призрачные маски, а  люди, проникшие в страну скорби,  насмешки и безмолвия,
смельчаки, вложившие все свои  жалкие  силы в  дерзкий замысел  и задумавшие
потягаться с могуществом  мира, столь  же далекого, пустынного и чуждого им,
как и необъятное пространство космоса.
     Они шли молча, сберегая дыхание для  ходьбы. Почти осязаемое  безмолвие
окружало их со всех сторон. Оно давило на разум, как вода на большой глубине
давит на тело водолаза. Оно угнетало безграничностью и непреложностью своего
закона. Оно добиралось до самых сокровенных тайников их сознания, выжимая из
него,  как  сок из  винограда, все  напускное,  ложное, всякую  склонность к
слишком  высокой  самооценке, свойственную человеческой  душе, и  внушало им
мысль,  что  они всего лишь ничтожные,  смертные  существа,  пылинки, мошки,
которые прокладывают свой путь наугад, не замечая игры слепых сил природы.
     Прошел час, прошел другой.  Бледный свет короткого, тусклого дня  начал
меркнуть, когда  в окружающей  тишине пронесся слабый,  отдаленный  вой.  Он
стремительно взвился вверх, достиг  высокой ноты, задержался на  ней, дрожа,
но  не сбавляя силы,  а потом  постепенно замер.  Его можно было принять  за
стенание чьей-то погибшей души, если б в  нем  не слышалось угрюмой ярости и
ожесточения голода.
     Человек,  шедший впереди, обернулся, поймал взгляд  того, который  брел
позади саней, и они кивнули друг другу. И снова тишину, как иголкой, пронзил
вой. Они  прислушались, стараясь определить направление звука.  Он доносился
из тех снежных просторов, которые они только что прошли.
     Вскоре послышался ответный вой, тоже откуда-то сзади, но немного левее.
     --  Это ведь они за нами гонятся, Билл, -- сказал шедший впереди. Голос
его прозвучал хрипло и неестественно, и говорил он с явным трудом.
     -- Добычи у них мало, -- ответил его товарищ. -- Вот уже сколько дней я
не видел ни одного заячьего следа.
     Путники замолчали, напряженно  прислушиваясь к  вою, который  поминутно
раздавался позади них.
     Как только наступила темнота, они повернули собак к елям на берегу реки
и  остановились  на  привал.  Гроб, снятый  с  саней, служил  им  и столом и
скамьей. Сбившись в кучу по другую сторону костра, собаки рычали и грызлись,
но не выказывали ни малейшего желания убежать в темноту.
     -- Что-то они уж слишком жмутся к огню, -- сказал Билл.
     Генри,  присевший на корточки  перед костром, чтобы  установить на огне
кофейник с куском  льда, молча  кивнул. Заговорил он  только после того, как
сел на гроб и принялся за еду.
     --  Шкуру  свою берегут.  Знают,  что тут  их накормят, а там они  сами
пойдут кому-нибудь на корм. Собак не проведешь.
     Билл покачал головой:
     -- Кто их знает! Товарищ посмотрел на него с любопытством.
     -- Первый раз слышу, чтобы ты сомневался в их уме.
     -- Генри, -- сказал Билл, медленно разжевывая бобы, -- а ты не заметил,
как собаки грызлись, когда я кормил их?
     -- Действительно, возни было больше, чем всегда, -- подтвердил Генри.
     -- Сколько у нас собак. Генри?
     -- Шесть.
     -- Так вот... --  Билл  сделал паузу,  чтобы придать больше  веса своим
словам. -- Я тоже говорю, что у нас шесть  собак. Я взял шесть рыб из мешка,
дал каждой собаке по рыбе. И одной не хватило. Генри.
     -- Значит, обсчитался.
     -- У нас шесть собак, -- безучастно повторил Билл. -- Я взял шесть рыб.
Одноухому рыбы не хватило. Мне пришлось взять из мешка еще одну рыбу.
     -- У нас всего шесть собак, -- стоял на своем Генри.
     -- Генри,  -- продолжал Билл, -- я  не говорю, что все были собаки,  но
рыба досталась семерым.
     Генри перестал жевать, посмотрел через костер на собак и пересчитал их.
     -- Сейчас там только шесть, -- сказал он.
     -- Седьмая убежала, я  видел, -- со спокойной настойчивостью проговорил
Билл. -- Их было семь.
     Генри взглянул на него с состраданием и сказал:
     -- Поскорее бы нам с тобой добраться до места.
     -- Это как же понимать?
     --  А так, что от этой поклажи, которую  мы везем, ты сам не свой стал,
вот тебе и мерещится бог знает что.
     --  Я об этом уж думал,  -- ответил  Билл серьезно.  --  Как только она
побежала, я сразу взглянул на снег  и  увидел следы; потом сосчитал собак --
их было шесть. А следы -- вот они. Хочешь взглянуть? Пойдем -- покажу.
     Генри ничего ему не ответил  и молча  продолжал жевать. Съев  бобы,  он
запил их горячим кофе, вытер рот рукой и сказал:
     -- Значит, по-твоему, это...
     Протяжный тоскливый вой не дал ему договорить.
     Он  молча прислушался, а потом  закончил  начатую фразу,  ткнув пальцем
назад, в темноту:
     -- ...это гость оттуда?
     Билл кивнул.
     -- Как ни вертись, больше ничего не придумаешь. Ты же сам слышал, какую
грызню подняли собаки.
     Протяжный  вой слышался все чаще  и  чаще, издалека доносились ответные
завывания, -- тишина превратилась  в сущий ад.  Вой несся  со всех сторон, и
собаки в  страхе сбились в  кучу  так близко к костру, что  огонь чуть ли не
подпаливал им шерсть.
     Билл подбросил хвороста в костер и закурил трубку.
     -- Я вижу, ты совсем захандрил, -- сказал Генри.
     -- Генри... -- Билл задумчиво пососал трубку. -- Я все думаю. Генри: он
куда счастливее нас с тобой. -- И Билл постучал пальцем по гробу, на котором
они сидели. -- Когда мы умрем. Генри,  хорошо, если  хоть кучка камней будет
лежать над нашими телами, чтобы их не сожрали собаки.
     -- Да  ведь ни  у тебя, ни у меня нет  ни  родни, ни  денег, --  сказал
Генри.  -- Вряд ли нас  с  тобой  повезут хоронить в  такую даль, нам  такие
похороны не по карману.
     -- Чего  я никак не могу понять. Генри, это -- зачем  человеку, который
был у себя на родине не то лордом,  не то вроде этого и ему  не  приходилось
заботиться  ни  о  еде,  ни  о  теплых  одеялах,  -- зачем  такому  человеку
понадобилось рыскать на краю света, по этой богом забытой стране?..
     -- Да. Сидел бы дома, дожил бы до старости, -- согласился Генри.
     Его товарищ открыл было рот, но так ничего и не сказал. Вместо этого он
протянул руку  в темноту, стеной  надвигавшуюся на  них  со всех сторон.  Во
мраке  нельзя  было  разглядеть  никаких  определенных  очертаний; виднелась
только пара глаз, горящих, как угли.
     Генри молча  указал на вторую  пару и  на  третью.  Круг  горящих  глаз
стягивался около их стоянки. Время от времени какая-нибудь пара меняла место
или исчезала, с тем чтобы снова появиться секундой позже.
     Собаки  беспокоились все больше  и больше и  вдруг, охваченные страхом,
сбились  в кучу почти  у самого костра,  подползли  к людям и прижались к их
ногам. В  свалке одна собака попала в костер; она завизжала от боли и ужаса,
и в воздухе запахло паленой  шерстью. Кольцо  глаз на  минуту разомкнулось и
даже чуть-чуть отступило назад, но как  только собаки успокоились, оно снова
оказалось на прежнем месте.
     -- Вот беда. Генри! Патронов мало!
     Докурив трубку, Билл помог своему спутнику  разложить меховую постель и
одеяло  поверх еловых веток, которые он еще перед ужином  набросал на  снег.
Генри крякнул и принялся развязывать мокасины.
     -- Сколько у тебя осталось патронов? -- спросил он.
     -- Три, -- послышалось в  ответ. -- А надо бы триста.  Я бы им показал,
дьяволам!
     Он злобно погрозил кулаком в сторону  горящих глаз и стал устанавливать
свои мокасины перед огнем.
     --  Когда  только  эти морозы кончатся! -- продолжал  Билл. -- Вот  уже
вторую неделю все пятьдесят да пятьдесят градусов. И зачем только я пустился
в  это путешествие,  Генри!  Не нравится  оно мне.  Не  по  себе мне как-то.
Приехать  бы  уж поскорее,  и  дело с концом! Сидеть бы нам с тобой сейчас у
камина в форте Мак-Гэрри, играть в криббедж... Много бы я дал за это!
     Генри проворчал что-то  и стал укладываться. Он уже задремал, как вдруг
голос товарища разбудил его:
     -- Знаешь, Генри,  что меня  беспокоит? Почему собаки не  накинулись на
того, пришлого, которому тоже досталась рыба?
     -- Уж очень  ты стал беспокойный,  Билл, -- послышался сонный ответ. --
Раньше за  тобой этого не водилось. Перестань болтать, спи, а утром встанешь
как ни в чем не бывало. Изжога у тебя, оттого ты и беспокоишься.
     Они спали рядом, под одним одеялом, тяжело дыша во сне. Костер потухал,
и круг горящих глаз, оцепивших стоянку, смыкался все теснее и теснее.
     Собаки  жались одна к другой, угрожающе рычали, когда какая-нибудь пара
глаз подбиралась  слишком  близко.  Вот они  зарычали  так громко,  что Билл
проснулся. Осторожно, стараясь не разбудить товарища, он вылез из-под одеяла
и  подбросил хвороста в костер. Огонь  вспыхнул ярче, и кольцо глаз подалось
назад.
     Билл  посмотрел  на сбившихся  в кучу  собак,  протер  глаза, вгляделся
попристальнее и снова забрался под одеяло.
     -- Генри! -- окликнул он товарища. -- Генри!
     Генри застонал, просыпаясь, и спросил:
     -- Ну, что там?
     -- Ничего, -- услышал он, -- только их опять семь. Я сейчас пересчитал.
     Генри встретил  это известие ворчанием, тотчас же перешедшим  в храп, и
снова погрузился в сон.
     Утром  он проснулся первым и разбудил товарища. До  рассвета оставалось
еще часа  три,  хотя было  уже  шесть  часов утра.  В темноте  Генри занялся
приготовлением завтрака, а  Билл  свернул  постель  и стал укладывать вещи в
сани.
     -- Послушай, Генри, -- спросил он вдруг, -- сколько, ты говоришь, у нас
было собак?
     -- Шесть.
     -- Вот и неверно! -- заявил он с торжеством.
     -- Опять семь? -- спросил Генри.
     -- Нет, пять. Одна пропала.
     -- Что  за дьявол! -- сердито  крикнул  Генри, и, бросив стряпню, пошел
пересчитать собак.
     -- Правильно, Билл, -- сказал он. -- Фэтти сбежал.
     -- Улизнул так быстро, что и не заметили. Пойди-ка сыщи его теперь.
     -- Пропащее дело, -- ответил Генри. -- Живьем слопали. Он, наверное, не
один раз взвизгнул, когда эти дьяволы принялись его рвать.
     -- Фэтти всегда был глуповат, -- сказал Билл.
     -- У самого глупого пса все-таки хватит ума не идти на верную смерть.
     Он оглядел остальных собак, быстро оценивая в уме достоинства каждой.
     -- Эти умнее, они такой штуки не выкинут.
     -- Их от костра и палкой не отгонишь, --  согласился Билл.  -- Я всегда
считал, что у Фэтти не все в порядке.
     Таково было надгробное слово, посвященное собаке,  погибшей на Северном
пути,  --  и  оно  было ничуть  не скупее многих  других  эпитафий  погибшим
собакам, да, пожалуй, и людям.


    ГЛАВА ВТОРАЯ. ВОЛЧИЦА




     Позавтракав и уложив в сани свои скудные пожитки, Билл и Генри покинули
приветливый  костер и  двинулись в темноту.  И тотчас  же  послышался вой --
дикий, заунывный  вой;  сквозь мрак  и холод он  долетал  до  них  отовсюду.
Путники шли молча. Рассвело в девять часов.
     В полдень небо на юге порозовело -- в том месте, где выпуклость земного
шара встает преградой между  полуденным солнцем и страной Севера. Но розовый
отблеск быстро  померк. Серый  дневной свет,  сменивший его, продержался  до
трех  часов, потом  и он погас,  и над пустынным безмолвным  краем опустился
полог арктической ночи.
     Как  только наступила темнота, вой, преследовавший путников и справа, и
слева, и сзади, послышался ближе;  по временам он раздавался так близко, что
собаки не выдерживали и начинали метаться в постромках.
     После одного из  таких припадков панического страха, когда Билл и Генри
снова привели упряжку в порядок, Билл сказал:
     -- Хорошо бы они на какую-нибудь дичь напали и оставили нас в покое.
     -- Да, слушать их малоприятно, -- согласился Генри.
     И они замолчали до следующего привала.
     Генри стоял, нагнувшись, над закипающим котелком с бобами и подкладывал
туда колотый лед, когда за его спиной вдруг послышался  звук удара,  возглас
Билла и пронзительный визг.  Он выпрямился и успел разглядеть только неясные
очертания какого-то зверя, промчавшегося по снегу  и  скрывшегося в темноте.
Потом Генри увидел,  что Билл не то с  торжествующим, не  то с  убитым видом
стоит среди  собак, держа  в  одной  руке палку, а в другой  хвост  вяленого
лосося.
     --  Половину все-таки утащил! -- крикнул он.  --  Зато я всыпал ему как
следует. Слышал визг?
     -- А кто это? -- спросил Генри.
     -- Не разобрал. Могу только сказать, что ноги, и  пасть, и шкура у него
имеются, как у всякой собаки.
     -- Ручной волк, что ли?
     -- Волк  или не волк,  только,  должно быть, действительно ручной, если
является прямо к кормежке и хватает рыбу.
     Этой  ночью, когда  они  сидели после ужина на ящике, покуривая трубки,
круг горящих глаз сузился еще больше.
     --  Хорошо  бы  они стадо лосей  где-нибудь спугнули и оставили  нас  в
покое, -- сказал Билл.
     Его товарищ пробормотал что-то не совсем любезное, и минут двадцать они
сидели молча: Генри -- уставившись на огонь, а Билл -- на круг горящих глаз,
светившийся в темноте, совсем близко от костра.
     -- Хорошо было бы сейчас подкатить к МакГэрри... -- снова начал Билл.
     --  Да брось ты свое "хорошо бы", перестань ныть! -- не выдержал Генри.
-- Изжога у тебя,  вот ты  и скулишь. Выпей соды -- сразу полегчает, и мне с
тобою будет веселее.
     Утром  Генри разбудила отчаянная брань. Он поднялся на локте и  увидел,
что Билл  стоит  среди  собак у  разгорающегося костра  и  с  искаженным  от
бешенства лицом яростно размахивает руками.
     -- Эй! -- крикнул Генри. -- Что случилось?
     -- Фрог убежал, -- услышал он в ответ.
     -- Быть не может!
     -- Говорю тебе, убежал.
     Генри выскочил из-под одеяла и кинулся к собакам.
     Внимательно  пересчитав их, он  присоединил  свой  голос к  проклятиям,
которые его товарищ посылал по адресу всесильной Северной глуши, лишившей их
еще одной собаки.
     -- Фрог был самый сильный во всей упряжке, -- закончил свою речь Билл.
     -- И ведь смышленый! -- прибавил Генри.
     Такова была вторая эпитафия за эти два дня.
     Завтрак  прошел невесело; оставшуюся четверку  собак запрягли  в  сани.
День этот был точным повторением многих предыдущих дней. Путники молча брели
по  снежной пустыне.  Безмолвие  нарушал  лишь вой  преследователей, которые
гнались  за ними по пятам,  не показываясь на глаза. С наступлением темноты,
когда погоня,  как и следовало ожидать,  приблизилась, вой  послышался почти
рядом;  собаки дрожали от  страха, метались  и путали  постромки, еще больше
угнетая этим людей.
     --  Ну, безмозглые твари, теперь уж никуда  не денетесь, -- с довольным
видом сказал Билл на очередной стоянке.
     Генри оставил стряпню и подошел посмотреть. Его товарищ привязал  собак
по индейскому способу,  к палкам.  На  шею каждой  собаки  он  надел кожаную
петлю, к петле  привязал толстую длинную  палку  --  вплотную  к шее; другой
конец палки был прикреплен кожаным ремнем к вбитому в  землю колу. Собаки не
могли перегрызть ремень около шеи,  а палки мешали им достать зубами привязь
у кола.
     Генри одобрительно кивнул головой.
     --  Одноухого  только  таким способом  и можно удержать. Ему ничего  не
стоит перегрызть ремень -- все равно что  ножом полоснуть. А так к утру  все
целы будут.
     -- Ну еще бы! -- сказал  Билл. -- Если хоть  одна пропадет, я завтра от
кофе откажусь.
     --  А  ведь они знают, что нам нечем их  припугнуть, --  заметил Генри,
укладываясь  спать  и показывая  на  мерцающий  круг,  который  окаймлял  их
стоянку.  --  Пальнуть  бы  в них  разок-другой --  живо  бы уважение  к нам
почувствовали. С каждой ночью все ближе и ближе подбираются. Отведи глаза от
огня, вглядись-ка в ту сторону. Ну? Видел вон того?
     Оба  стали с  интересом  наблюдать за  смутными силуэтами, двигающимися
позади костра.  Пристально всматриваясь туда, где  в  темноте  сверкала пара
глаз, можно было  разглядеть  очертание зверя.  По временам  удавалось  даже
заметить, как эти звери переходят с места на место.
     Возня  среди  собак  привлекла  внимание  Билла  и  Генри.  Нетерпеливо
повизгивая,  Одноухий то рвался с привязи в темноту,  то,  отступая назад, с
остервенением грыз палку.
     -- Смотри, Билл, -- прошептал Генри.
     В круг, освещенный  костром,  неслышными  шагами,  боком,  проскользнул
зверь,  похожий на  собаку.  Он  подходил трусливо  и  в то же  время нагло,
устремив все  внимание на  собак, но  не упуская  из  виду и людей. Одноухий
рванулся к пришельцу, насколько позволяла палка, и нетерпеливо заскулил.
     -- Этот болван, кажется, ни капли не боится, -- тихо сказал Билл.
     -- Волчица, -- шепнул Генри. -- Теперь я понимаю, что произошло с Фэтти
и с Фрогом. Стая выпускает ее как приманку. Она завлекает собак, а остальные
набрасываются и сжирают их.
     В  огне  что-то  затрещало.  Головня откатилась в сгорю  ну  с  громким
шипением. Испуганный зверь одним прыжком скрылся в темноте.
     -- Знаешь, что я думаю. Генри, -- сказал Билл.
     -- Что?
     -- Это та самая, которую я огрел палкой.
     -- Можешь не сомневаться, -- ответил Генри.
     -- Я вот что хочу сказать, -- продолжал Билл, -- видно,  она привыкла к
кострам, а это весьма подозрительно.
     --  Она знает больше,  чем  полагается знать уважающей себя волчице, --
согласился Генри. -- Волчица, которая является к  кормежке собак, -- бывалый
зверь.
     -- У старика Виллэна была когда-то собака, и она ушла вместе с волками,
-- размышлял  вслух Билл. -- Кому это знать,  как  не мне? Я подстрелил ее в
стае  волков  на лосином пастбище у Литл-Стика.  Старик  Виллэн плакал,  как
ребенок. Говорил, что  целых три года ее не видел.  И  все эти три года  она
бегала с волками.
     --  Это  не  волк, а собака, и ей не  раз приходилось  есть рыбу из рук
человека. Ты попал в самую точку, Билл.
     --  Если  мне только  удастся, я  ее  уложу,  и она будет не волк и  не
собака, а просто падаль, -- заявил Билл. -- Нам больше нельзя собак терять.
     -- Да ведь у тебя только три патрона, -- возразил ему Генри.
     -- А я буду целиться наверняка, -- последовал ответ.
     Утром Генри снова разжег костер  и занялся  приготовлением завтрака под
храп товарища.
     --  Уж  больно ты хорошо  спал, -- сказал  он, поднимая его ото сна. --
Будить тебя не хотелось.
     Еще не проснувшись как следует, Билл принялся за еду. Заметив,  что его
кружка  пуста,  он потянулся  за кофейником. Но кофейник стоял далеко, возле
Генри.
     -- Слушай, Генри, -- сказал он с мягким упреком, -- ты ничего не забыл?
     Генри  внимательно  огляделся  по  сторонам  и  покачал  головой.  Билл
протянул ему пустую кружку.
     -- Не будет тебе кофе, -- объявил Генри.
     -- Неужели весь вышел? -- испуганно спросил Билл.
     -- Нет, не вышел.
     -- Боишься, что у меня желудок испортится?
     -- Нет, не боюсь.
     Краска гнева залила лицо Билла.
     -- Так в чем же тогда дело, объясни, не томи меня, -- сказал он.
     -- Спэнкер убежал, -- ответил Генри.
     Медленно, с видом полнейшей покорности судьбе, Билл  повернул голову и,
не сходя с места, пересчитал собак.
     -- Как это случилось? -- безучастно спросил он.
     Генри пожал плечами.
     -- Не знаю.  Должно  быть.  Одноухий перегрыз  ему  ремень.  Сам-то он,
конечно, не мог это сделать.
     --  Проклятая тварь!  --  медленно  проговорил Билл, ничем  не  выдавая
кипевшего в нем  гнева. -- У себя  ремень перегрызть не  мог, так у Спэнкера
перегрыз.
     --  Ну, для  Спэнкера теперь все  жизненные тревоги  кончились.  Волки,
наверно, уже переварили его, и теперь он  у них в  кишках. -- Такую эпитафию
прочел Генри третьей собаке. -- Выпей кофе, Билл.
     Но Билл покачал головой.
     -- Ну, выпей, -- настаивал Генри, подняв кофейник.
     Билл отодвинул свою кружку.
     --  Будь я  проклят, если  выпью!  Сказал,  что  не  буду,  если собака
пропадет, -- значит, не буду.
     -- Прекрасный кофе! -- соблазнял его Генри.
     Но   Билл   не   сдался   и   позавтракал   всухомятку,  сдабривая  еду
нечленораздельными проклятиями по адресу Одноухого, сыгравшего с ними  такую
скверную шутку.
     -- Сегодня  на ночь привяжу  их всех  поодиночке, -- сказал Билл, когда
они тронулись в путь.
     Пройдя не больше  ста шагов. Генри,  шедший впереди,  нагнулся и поднял
какой-то предмет, попавший ему под лыжи. В темноте он не мог разглядеть, что
это  такое, но узнал  на  ощупь  и  швырнул  эту  вещь  назад,  так что  она
стукнулась о сани и отскочила прямо к лыжам Билла.
     -- Может быть, тебе это еще понадобится, -- сказал Генри.
     Билл ахнул. Вот все, что  осталось от  Спэнкера, -- палка, которая была
привязана ему к шее.
     --  Начисто  сожрали,  --  сказал Билл. --  И  даже  ремней на палке не
оставили. Здорово же они проголодались,  Генри... Чего доброго, еще и до нас
с тобой доберутся.
     Генри вызывающе рассмеялся.
     -- Правда, волки никогда за мной не гонялись, но мне приходилось и хуже
этого, а все-таки жив остался. Десятка назойливых  тварей еще  недостаточно,
чтобы доконать твоего покорного слугу, Билл!
     -- Посмотрим, посмотрим... -- зловеще пробормотал его товарищ.
     -- Ну вот, когда будем подъезжать к Мак-Гэрри, тогда и посмотришь.
     -- Не очень-то я на это надеюсь, -- стоял на своем Билл.
     -- Ты просто не в духе, и больше ничего, -- решительно заявил Генри. --
Тебе  надо хины принять. Вот дай только до Мак-Гэрри добраться, я тебе вкачу
хорошую дозу.
     Билл проворчал  что-то,  выражая свое несогласие с  таким  диагнозом, и
погрузился в молчание.
     День прошел, как и все предыдущие.
     Рассвело в девять  часов. В  двенадцать горизонт  на  юге порозовел  от
невидимого  солнца,  и  наступил хмурый день, который через три часа  должна
была поглотить ночь.
     Как  раз в  ту  минуту, когда солнце  сделало слабую попытку  выглянуть
из-за горизонта, Билл вынул из саней ружье и сказал:
     -- Ты не останавливайся. Генри. Я пойду взглянуть, что там делается.
     -- Не отходи от саней!  -- крикнул ему  Генри. -- Ведь у тебя всего три
патрона. Кто его знает, что может случиться...
     -- Ага! Теперь ты заскулил? -- торжествующе спросил Билл.
     Генри промолчал  и пошел дальше один, то и  дело беспокойно оглядываясь
назад в пустынную мглу, где исчез его товарищ.
     Час спустя Билл догнал сани, сократив расстояние напрямик.
     -- Широко  разбрелись, -- сказал он, -- повсюду рыщут, но и от  нас  не
отстают. Видно, уверены, что мы от них  не уйдем. Решили потерпеть  немного,
не хотят упускать ничего съедобного.
     -- То есть им кажется, что мы не уйдем от них, -- подчеркнул Генри.
     Но Билл оставил эти слова без внимания.
     -- Я некоторых  видел -- тощие! Наверно, давно им ничего не перепадало,
если  не  считать Фэтти,  Фрога  и  Спэнкера.  А стая  большая, съели  и  не
почувствовали. Здорово отощали. Ребра, как стиральная доска, и животы совсем
подвело. Одним  словом,  дошли  до  крайности.  Того  и  гляди  всякий страх
забудут, а тогда держи ухо востро!
     Через несколько минут Генри, который шел  теперь за санями, издал тихий
предостерегающий свист.
     Билл оглянулся и спокойно  остановил собак. За  поворотом,  который они
только  что  прошли,  по  их  свежим следам  бежал  поджарый пушистый зверь.
Принюхиваясь  к  снегу, он  бежал  легкой,  скользящей  рысцой.  Когда  люди
остановились,  остановился  и  он, вытянув морду  и  втягивая вздрагивающими
ноздрями доносившиеся до него запахи.
     -- Она. Волчица, -- сказал Билл.
     Собаки лежали на снегу. Он прошел мимо них к товарищу,  стоявшему около
саней. Оба стали  разглядывать странного  зверя, который уже  несколько дней
преследовал их и уничтожил половину упряжки.
     Выждав и осмотревшись, зверь сделал несколько шагов вперед. Он повторял
этот  маневр  до тех  пор,  пока  не  подошел к  саням ярдов  на  сто, потом
остановился  около  елей,  поднял  морду и,  поводя носом,  стал внимательно
следить за наблюдавшими за ним людьми. В этом взгляде было что-то тоскливое,
напоминавшее  взгляд  собаки,  но без  тени собачьей  преданности. Это  была
тоска,  рожденная  голодом,  жестоким,  как волчьи клыки, безжалостным,  как
стужа.
     Для волка зверь был велик,  и, несмотря на его  худобу, видно было, что
он принадлежит к самым крупным представителям своей породы.
     -- Ростом  фута два с половиной, -- определил Генри. -- И от головы  до
хвоста наверняка около пяти будет.
     --  Не  совсем обычная масть для волка,  -- сказал Билл. --  Я  никогда
рыжих не видал. А этот какой-то красновато-коричневый.
     Билл  ошибался. Шерсть  у зверя была настоящая волчья. Преобладал в ней
серый волос, но  легкий красноватый  оттенок, то исчезающий, то появляющийся
снова, создавал обманчивое впечатление -- шерсть казалась то серой, то вдруг
отливала рыжинкой.
     -- Самая настоящая ездовая  лайка, только покрупнее, -- сказал Билл. --
Того и гляди хвостом завиляет.
     -- Эй ты,  лайка! -- крикнул он.  -- Подойди-ка  сюда... Как  там  тебя
зовут!
     -- Да она ни капельки не боится, -- засмеялся Генри.
     Его товарищ  крикнул  громче и погрозил  зверю кулаком,  однако  тот не
проявил ни  малейшего страха и только еще  больше насторожился. Он продолжал
смотреть на  них  все  с той же беспощадной голодной тоской. Перед ним  было
мясо, а он голодал. И если бы у него только хватило  смелости, он кинулся бы
на людей и сожрал их.
     --  Слушай, Генри,  --  сказал Билл,  бессознательно понизив  голос  до
шепота.  -- У  нас три  патрона.  Но  ведь  ее можно убить  наповал. Тут  не
промахнешься. Трех собак как не бывало, надо же положить этому конец. Что ты
скажешь?
     Генри кивнул головой в знак согласия.
     Билл осторожно  вытащил ружье из  саней, поднял  было его, но  так и не
донес до  плеча. Волчица прыгнула  с тропы в сторону и скрылась среди  елей.
Друзья посмотрели друг на друга. Генри многозначительно засвистал.
     -- Эх, не сообразил я! -- воскликнул Билл, кладя ружье на место. -- Как
же такой  волчице  не  знать  ружья,  когда она знает  время кормежки собак!
Говорю  тебе, Генри,  во всех наших несчастьях  виновата она. Если бы не эта
тварь, у нас сейчас  было бы  шесть собак,  а не три.  Нет, Генри, я до  нее
доберусь. На открытом  месте ее не  убьешь, слишком умна. Но я ее выслежу. Я
подстрелю эту тварь из засады.
     -- Только далеко не отходи, --  предупредил его Генри.  -- Если они  на
тебя всей стаей набросятся, три патрона тебе помогут, как мертвому припарки.
Уж очень это зверье проголодалось. Смотри, Билл, попадешься им!
     В эту ночь остановка была сделана рано. Три собаки не могли  везти сани
так быстро и так подолгу, как это делали шесть; они заметно выбились из сил.
Билл привязал их подальше друг от друга,  чтобы они  не перегрызли ремней, и
оба путника сразу легли спать. Но волки осмелели и ночью  не  раз будили их.
Они подходили так близко, что собаки  начинали бесноваться от страха, и, для
того чтобы  удерживать осмелевших хищников  на  расстоянии, приходилось то и
дело подкладывать сучья в костер.
     -- Моряки рассказывают,  будто акулы  любят  плавать  за  кораблями, --
сказал Билл, забираясь под одеяло после одной из таких прогулок к костру. --
Так вот,  волки -- это сухопутные  акулы. Они свое дело получше нас с  тобой
знают и  бегут за  нами вовсе  не для моциона.  Попадемся мы им, Генри.  Вот
увидишь, попадемся.
     -- Ты, можно считать, уже  попался, если  столько говоришь об  этом, --
отрезал его  товарищ.  -- Кто боится  порки, тот все равно что выпорот, а ты
все равно что у волков на зубах.
     -- Они приканчивали людей и получше нас с тобой, -- ответил Билл.
     --  Да  перестань  ты  скулить!  Сил  моих  больше нет!  Генри  сердито
перевернулся на другой бок, удивляясь тому, что Билл промолчал. Это  на него
не было похоже, потому что  резкие  слова легко выводили его из себя.  Генри
долго думал об этом, прежде чем заснуть, но в конце концов  веки его  начали
слипаться, и он погрузился в сон с такой мыслью: "Хандрит  Билл.  Надо будет
растормошить его завтра".


    ГЛАВА ТРЕТЬЯ. ПЕСНЬ ГОЛОДА




     Поначалу день сулил удачу. За ночь не пропало ни одной собаки,  и Генри
с  Биллом  бодро  двинулись в  путь среди окружающего их безмолвия, мрака  и
холода. Билл как будто не вспоминал о мрачных предчувствиях, тревоживших его
прошлой ночью,  и даже изволил подшутить  над собаками,  когда на  одном  из
поворотов они опрокинули сани.  Все смешалось  в  кучу. Перевернувшись, сани
застряли  между  деревом и громадным валуном,  и, чтобы  разобраться во всей
этой  путанице,  пришлось  распрягать  собак. Путники  нагнулись над санями,
стараясь поднять их, как вдруг Генри увидел, что Одноухий убегает в сторону.
     -- Назад,  Одноухий! --  крикнул он,  вставая с  колен  и  глядя собаке
вслед.
     Но Одноухий припустил еще быстрее, волоча по снегу постромки. А там, на
только  что пройденном ими пути,  его  поджидала  волчица.  Подбегая к  ней.
Одноухий навострил уши, перешел на легкий мелкий шаг,  потом остановился. Он
глядел на нее внимательно, недоверчиво, но  с жадностью. А она скалила зубы,
как будто улыбаясь  ему вкрадчивой улыбкой, потом сделала  несколько игривых
прыжков  и остановилась. Одноухий  пошел  к ней  все  еще с  опаской, задрав
хвост, навострив уши и высоко подняв голову.
     Он хотел было обнюхать ее, но  волчица подалась назад, лукаво заигрывая
с  ним. Каждый раз, как он делал шаг вперед, она отступала назад. И так, шаг
за шагом, волчица увлекала  Одноухого  за собой, все дальше от его  надежных
защитников -- людей.  Вдруг как будто неясное опасение остановило Одноухого.
Он повернул  голову и посмотрел на опрокинутые  сани, на своих товарищей  по
упряжке и на подзывающих его хозяев. Но если что-нибудь подобное и мелькнуло
в голове у пса, волчица вмиг рассеяла всю его нерешительность: она подошла к
нему,  на  мгновение  коснулась  его  носом,  а потом снова  начала,  играя,
отходить все дальше и дальше.
     Тем  временем Билл  вспомнил о ружье. Но оно лежало  под  перевернутыми
санями, и, пока Генри  помог  ему разобрать  поклажу. Одноухий и волчица так
близко  подошли  друг  к  другу,  что  стрелять  на  таком  расстоянии  было
рискованно.
     Слишком  поздно  понял Одноухий свою ошибку.  Еще не догадываясь, в чем
дело, Билл  и Генри увидели, как он  повернулся и  бросился бежать назад,  к
ним. А потом они увидели штук двенадцать тощих серых волков, которые мчались
под  прямым углом  к дороге, наперерез  Одноухому. В одно  мгновение волчица
оставила всю  свою  игривость и лукавство  --  с рычанием  кинулась  она  на
Одноухого. Тот отбросил ее плечом, убедился, что  обратный путь отрезан,  и,
все еще надеясь добежать до саней, бросился к ним по кругу. С каждой минутой
волков становилось все больше и больше. Волчица  неслась за собакой, держась
на расстоянии одного прыжка от нее.
     -- Куда ты? -- вдруг крикнул Генри, схватив товарища за плечо.
     Билл стряхнул его руку.
     -- Довольно! -- сказал он. -- Больше они ни одной собаки не получат!
     С ружьем  наперевес он  бросился в кустарник, окаймлявший речное русло.
Его намерения были совершенно ясны: приняв сани за центр  круга, по которому
бежала  собака, Билл  рассчитывал перерезать  этот круг в  той  точке,  куда
погоня еще не достигла. Среди бела дня,  имея в руках ружье, отогнать волков
и спасти собаку было вполне возможно.
     -- Осторожнее, Билл! -- крикнул ему вдогонку Генри. -- Не рискуй зря!
     Генри сел на сани и стал ждать, что будет дальше. Ничего другого ему не
оставалось. Билл уже  скрылся  из виду, но в кустах и среди растущих кучками
елей то  появлялся, то снова  исчезал Одноухий.  Генри понял, что  положение
собаки  безнадежно.  Она  прекрасно сознавала опасность,  но  ей приходилось
бежать  по  внешнему  кругу,  тогда как стая волков мчалась по  внутреннему,
более узкому. Нечего было и думать, что Одноухий  сможет настолько опередить
своих  преследователей, чтобы  пересечь их путь и  добраться до  саней.  Обе
линии  каждую минуту могли сомкнуться. Генри знал, что где-то там, в снегах,
заслоненные  от него деревьями и кустарником, в  одной  точке должны сойтись
стая волков, Одноухий и Билл.
     Все произошло быстро, гораздо быстрее, чем он ожидал. Раздался выстрел,
потом еще два -- один  за другим, и Генри  понял, что  заряды у Билла вышли.
Вслед за тем  послышались визги  и громкое  рычание.  Генри  различил  голос
Одноухого, взвывшего от боли и ужаса, и вой раненого, очевидно, волка.
     И все. Рычание  смолкло. Визг прекратился.  Над безлюдным  краем  снова
нависла тишина.
     Генри долго сидел на  санях. Ему незачем было идти туда: все было ясно,
как будто встреча Билла со стаей произошла у него на глазах. Только один раз
он вскочил с места и быстро вытащил из саней топор, но потом снова опустился
на сани и хмуро уставился прямо перед собой, а две уцелевшие собаки жались к
его ногам и дрожали от страха.
     Наконец  он  поднялся  -- так устало,  как  будто мускулы его  потеряли
всякую упругость, -- и стал запрягать. Одну постромку он надел себе на плечи
и вместе  с собаками потащил  сани. Но шел  он недолго  и,  как только стало
темнеть,  сделал  остановку  и заготовил  как можно  больше хвороста;  потом
накормил собак, поужинал и постелил себе около самого костра.
     Но ему не суждено было насладиться сном. Не успел он закрыть глаза, как
волки подошли чуть ли не вплотную  к огню. Чтобы разглядеть их, уже не нужно
было  напрягать   зрение.  Тесным  кольцом  окружили  они  костер,  и  Генри
совершенно  ясно видел,  как  одни  из  них  лежали,  другие сидели,  третьи
подползали  на  брюхе поближе к огню или бродили вокруг него. Некоторые даже
спали.  Они  свертывались на снегу  клубочком, по-собачьи,  и спали  крепким
сном, а он сам не мог теперь сомкнуть глаз.
     Генри развел большой костер,  так как он  знал, что только огонь служит
преградой между его телом и клыками голодных волков. Обе собаки сидели у ног
своего хозяина -- одна справа, другая слева -- в надежде, что он защитит их;
они выли, взвизгивали  и принимались  исступленно  лаять, если  какой-нибудь
волк подбирался к костру ближе остальных. Заслышав лай, весь круг приходил в
движение, волки  вскакивали  со своих мест и порывались вперед,  нетерпеливо
воя и рыча, потом снова укладывались на снегу и один за другим погружались в
сон.
     Круг сжимался все  теснее и  теснее.  Мало-помалу, дюйм за  дюймом,  то
один, то другой волк ползком подвигался вперед, пока  все они не оказывались
на расстоянии  почти одного прыжка от Генри. Тогда он  выхватывал  из костра
головни  и  швырял   ими  в  стаю.   Это  вызывало  поспешное   отступление,
сопровождаемое разъяренным воем и испуганным рычанием, если пущенная  меткой
рукой головня попадала в какого-нибудь слишком смелого волка.
     К утру Генри осунулся, глаза у него запали от бессонницы. В  темноте он
сварил себе  завтрак, а в девять часов, когда дневной свет  разогнал волков,
принялся за дело, которое обдумал в долгие ночные часы.  Он срубил несколько
молодых  елей и,  привязав их  высоко  к  деревьям,  устроил  помост, затем,
перекинув  через  него  веревки  от  саней, с помощью  собак  поднял гроб  и
установил его там, наверху.
     -- До Билла добрались и до меня, может, доберутся,  но вас-то,  молодой
человек, им не достать, -- сказал  он, обращаясь  к  мертвецу,  погребенному
высоко на деревьях.
     Покончив   с  этим,  Генри  пустился  в  путь.   Порожние   сани  легко
подпрыгивали за собаками, которые прибавили ходу, зная,  как  и человек, что
опасность минует их только тогда, когда они доберутся до форта Мак-Гэрри.
     Теперь волки совсем осмелели: спокойной рысцой бежали  они позади саней
и  рядом,  высунув языки, поводя тощими боками.  Волки были  до того худы --
кожа  да  кости,  только  мускулы  проступали, точно веревки, --  что  Генри
удивлялся, как они держатся на ногах и не валятся в снег.
     Он боялся, что темнота застанет его в пути.
     В полдень солнце не  только согрело южную часть неба,  но даже  бледным
золотистым  краешком  показалось над  горизонтом. Генри увидел в этом доброе
предзнаменование. Дни становились длиннее. Солнце  возвращалось в эти  края.
Но как только приветливые лучи его померкли, Генри сделал привал.  До полной
темноты  оставалось  еще  несколько часов  серого  дневного света  и мрачных
сумерек, и он употребил их на то, чтобы запасти как можно больше хвороста.
     Вместе с  темнотой к нему пришел ужас. Волки осмелели, да и проведенная
без сна  ночь давала себя  знать.  Закутавшись в одеяло, положив топор между
ног, он сидел  около костра  и никак не мог  преодолеть  дремоту. Обе собаки
жались вплотную к нему. Среди  ночи он проснулся и в каких-нибудь двенадцати
футах от себя  увидел большого серого волка, одного из самых крупных во всей
стае.  Зверь медленно  потянулся, точно  разленившийся  пес, и  всей  пастью
зевнул  Генри прямо  в лицо, поглядывая на  него, как на свою собственность,
как на добычу, которая рано или поздно достанется ему.
     Такая уверенность чувствовалась  в  поведении всей стаи. Генри насчитал
штук  двадцать волков,  смотревших  на  него голодными глазами  или спокойно
спавших  на снегу.  Они  напоминали  ему  детей,  которые  собрались  вокруг
накрытого стола и ждут только разрешения, чтобы наброситься  на лакомство. И
этим  лакомством суждено стать ему!  "Когда  же волки начнут  свой пир?"  --
думал он.
     Подкладывая хворост в  костер. Генри  заметил, что теперь он совершенно
по-новому относится  к  собственному  телу.  Он наблюдал  за  работой  своих
мускулов и с интересом разглядывал хитрый механизм пальцев. При свете костра
он  несколько  раз  подряд  сгибал  их,  то  поодиночке, то  все  сразу,  то
растопыривал,  то быстро сжимал в кулак. Он приглядывался к строению ногтей,
пощипывал  кончики пальцев, то сильнее, то мягче, испытывая чувствительность
своей нервной  системы.  Все  это  восхищало  Генри,  и он внезапно проникся
нежностью к своему телу, которое работало так легко, так точно и совершенно.
Потом  он бросал  боязливый взгляд на волков, смыкавшихся вокруг  костра все
теснее, и его, словно громом,  поражала вдруг мысль,  что это чудесное тело,
эта живая плоть есть не что иное, как мясо -- предмет вожделения прожорливых
зверей, которые разорвут,  раздерут его своими клыками, утолят им свой голод
так же, как он сам не раз утолял голод мясом лося и зайца.
     Он очнулся  от  дремоты, граничившей с  кошмаром, и увидел перед  собой
рыжую волчицу.  Она сидела в каких-нибудь шести  футах от  костра и тоскливо
поглядывала на человека. Обе собаки скулили и рычали у его ног,  но  волчица
словно  и не замечала их. Она  смотрела на человека, и в  течение нескольких
минут он отвечал ей тем же. Вид у  нее был  совсем не свирепый. В глазах  ее
светилась  страшная тоска,  но Генри знал, что тоска эта порождена таким  же
страшным голодом. Он был пищей, и вид этой пищи возбуждал в волчице вкусовые
ощущения. Пасть  ее была разинута, слюна капала на снег, и она облизывалась,
предвкушая поживу.
     Безумный  страх охватил Генри. Он быстро протянул руку за головней,  но
не успел  дотронуться  до  нее,  как волчица отпрянула  назад:  видимо,  она
привыкла  к  тому, чтобы  в нее  швыряли  чем  попало.  Волчица огрызнулась,
оскалив  белые  клыки до самых  десен,  тоска  в ее глазах  сменилась  такой
кровожадной  злобой, что Генри вздрогнул. Он взглянул на свою руку, заметил,
с какой  ловкостью пальцы держали головню,  как они прилаживались ко всем ее
неровностям, охватывая со всех  сторон шероховатую поверхность, как мизинец,
помимо  его  воли,  сам  собой  отодвинулся подальше  от  горячего  места --
взглянул и  в  ту  же  минуту ясно представил себе,  как  белые зубы волчицы
вонзятся в  эти тонкие,  нежные пальцы и разорвут их.  Никогда еще Генри  не
любил своего тела  так,  как  теперь, когда  существование  его  было  столь
непрочно.
     Всю  ночь Генри отбивался от голодной стаи горящими головнями, засыпал,
когда бороться  с дремотой не хватало  сил, и просыпался  от визга и рычания
собак.  Наступило  утро,  но на  этот раз  дневной свет  не прогнал  волков.
Человек  напрасно ждал, что  его преследователи разбегутся.  Они по-прежнему
кольцом оцепляли костер и смотрели на Генри с такой наглой уверенностью, что
он снова лишился мужества, которое вернулось было к нему вместе с рассветом.
     Генри тронулся в путь, но едва он вышел из-под защиты огня, как на него
бросился самый смелый  волк из стаи;  однако  прыжок был плохо рассчитан,  и
волк промахнулся.  Генри спасся  тем,  что  отпрыгнул  назад,  и зубы  волка
щелкнули в нескольких дюймах от его бедра.
     Вся стая кинулась к человеку, заметалась вокруг  него, и только горящие
головни отогнали ее на почтительное расстояние.
     Даже при  дневном свете Генри не осмеливался отойти от огня и  нарубить
хвороста.  Шагах в  двадцати  от саней  стояла  громадная засохшая  ель.  Он
потратил половину дня, чтобы растянуть до нее  цепь костров, все время держа
наготове для  своих  преследователей несколько горящих веток. Добравшись  до
цели, он огляделся вокруг, высматривая,  где больше хвороста, чтобы  свалить
ель в ту сторону.
     Эта ночь была точным повторением предыдущей, с той только разницей, что
Генри почти не мог бороться со  сном. Он уже не просыпался от рычания собак.
К  тому же они  рычали  не  переставая, а его усталый, погруженный в дремоту
мозг уже не улавливал оттенков в их голосах.
     И вдруг он проснулся,  будто от  толчка. Волчица стояла  совсем близко.
Машинально он ткнул головней в ее оскаленную пасть. Волчица отпрянула назад,
воя  от боли, а Генри с наслаждением вдыхал запах  паленой шерсти и горелого
мяса, глядя,  как зверь трясет головой и злобно рычит уже в нескольких шагах
от него.
     Но  на  этот  раз,  прежде  чем  заснуть, Генри привязал  к правой руке
тлеющий сосновый сук. Едва он закрывал глаза, как боль от ожога будила  его.
Так  продолжалось  несколько  часов. Просыпаясь, он отгонял волков  горящими
головнями, подбрасывал в огонь хвороста  и снова привязывал сук к руке.  Все
шло  хорошо; но в одно  из таких пробуждений  Генри плохо затянул ремень, и,
как только глаза его закрылись, сук выпал у него из руки.
     Ему снился сон. Форт Мак-Гэрри.  Тепло, уютно.  Он играет в  криббедж с
начальником фактории. И ему снится, что волки  осаждают форт.  Волки  воют у
самых  ворот,  и  они с начальником  по временам  отрываются от игры,  чтобы
прислушаться  к вою  и  посмеяться над тщетными  усилиями волков  проникнуть
внутрь форта.  Потом --  какой  странный сон ему снился!  -- раздался треск.
Дверь распахнулась настежь. Волки ворвались в  комнату. Они кинулись на него
и на начальника.  Как только дверь распахнулась,  вой стал оглушительным, он
уже не давал ему покоя. Сон принимал какие-то другие очертания. Генри не мог
еще понять, какие, и  понять  это  ему  мешал вой,  не прекращающийся ни  на
минуту.
     А потом он проснулся и  услышал вой  и  рычание уже  наяву. Волки  всей
стаей бросились на  него. Чьи-то  клыки  впились ему  в  руку. Он  прыгнул в
костер и, прыгая, почувствовал, как острые зубы полоснули его по ноге. И вот
началась битва.  Толстые рукавицы  защищали его  руки  от  огня, он  полными
горстями расшвыривал  во все стороны горящие угли,  и костер стал под  конец
чем-то вроде вулкана.
     Но это не могло  продолжаться долго. Лицо у Генри  покрылось волдырями,
брови  и ресницы были опалены, ноги уже не терпели жара. Схватив в  руки  по
головне, он  прыгнул ближе к краю костра. Волки отступили. Справа и слева --
всюду, куда только падали угли, шипел снег: и по отчаянным прыжкам, фырканью
и рычанию можно было догадаться, что волки наступали на них.
     Расшвыряв  головни, человек  сбросил с  рук тлеющие рукавицы и принялся
топать  по  снегу  ногами,  чтобы  остудить  их.  Обе  собаки  исчезли, и он
прекрасно знал, что они послужили очередным блюдом на том затянувшемся пиру,
который начался с Фэтти и в один из  ближайших дней, может быть,  закончится
им самим.
     --  А  все-таки до  меня вы еще не  добрались!  -- крикнул  он,  бешено
погрозив кулаком голодным зверям.
     Услышав  его  голос,  стая   заметалась,  дружно  зарычала,  а  волчица
подступила к нему почти вплотную и уставилась на него  тоскливыми, голодными
глазами.
     Генри  принялся обдумывать новый план обороны.  Разложив костер широким
кольцом,  он  бросил  на тающий снег свою постель и сел  на ней внутри этого
кольца. Как только  человек скрылся  за огненной оградой,  вся стая окружила
ее,  любопытствуя, куда он девался. До сих пор им не было  доступа к огню, а
теперь  они  расселись  около него  тесным  кругом и, как собаки, жмурились,
зевали и потягивались в непривычном для них тепле. Потом волчица  уселась на
задние лапы, подняла голову и завыла. Волки один за другим подтягивали ей, и
наконец  вся  стая, уставившись  мордами  в  звездное  небо, затянула  песнь
голода.
     Стало светать, потом наступил день. Костер догорал. Хворост подходил  к
концу,  надо  было  пополнить запас.  Человек  попытался  выйти  за  пределы
огненного  кольца,  но   волки   кинулись  ему  навстречу.  Горящие  головни
заставляли  их отскакивать в стороны, но  назад  они  уже не убегали. Тщетно
старался человек  прогнать  их.  Убедившись  наконец  в безнадежности  своих
попыток, он  отступил внутрь горящего кольца,  и в это время один  из волков
прыгнул  на  него,  но промахнулся и всеми  четырьмя  лапами угодил в огонь.
Зверь взвыл  от страха, огрызнулся и отполз от костра, стараясь остудить  на
снегу обожженные лапы.
     Человек, сгорбившись,  сидел на одеяле. По безвольно опущенным плечам и
поникшей голове можно было  понять, что  у  него  больше нет  сил продолжать
борьбу. Время от времени он поднимал голову и смотрел  на догорающий костер.
Кольцо огня и тлеющих углей кое-где уже разомкнулось, распалось на отдельные
костры.  Свободный  проход  между  ними  все  увеличивался,  а  сами  костры
уменьшались.
     --  Ну, теперь  вы до меня доберетесь, --  пробормотал Генри. -- Но мне
все равно, я хочу спать...
     Проснувшись, он увидел между двумя кострами прямо перед собой  волчицу,
смотревшую на него пристальным взглядом.
     Спустя несколько минут, которые показались ему  часами, он снова поднял
голову.  Произошла  какая-то непонятная перемена, настолько  непонятная  для
него, что  он сразу очнулся. Что-то случилось. Сначала он не мог понять, что
именно. Потом догадался: волки исчезли.
     Только по вытоптанному  кругом снегу можно было  судить, как близко они
подбирались к нему.
     Волна  дремоты снова охватила  Генри, голова его  упала  на колени,  но
вдруг он вздрогнул и проснулся.
     Откуда-то  доносились  людские  голоса,  скрип  полозьев,  нетерпеливое
повизгивание собак. От  реки к стоянке между  деревьями  подъезжало  четверо
нарт. Несколько  человек окружили Генри, скорчившегося  в  кольце угасающего
огня. Они расталкивали и трясли его, стараясь привести в чувство. Он смотрел
на них, как пьяный, и бормотал вялым, сонным голосом:
     -- Рыжая  волчица...  приходила  к  кормежке собак...  Сначала  сожрала
собачий корм... потом собак... А потом Билла...
     -- Где лорд  Альфред? -- крикнул ему в ухо  один из приехавших, с силой
тряхнув его за плечо.
     Он медленно покачал головой.
     -- Его она не тронула... Он там, на деревьях... у последней стоянки.
     -- Умер?
     -- Да. В гробу, -- ответил Генри.
     Он  сердито дернул  плечом,  высвобождаясь от  наклонившегося  над  ним
человека.
     -- Оставьте меня в покое, я не могу... Спокойной ночи...
     Веки Генри дрогнули  и закрылись, голова упала  на  грудь. И как только
его опустили на одеяло, в морозной тишине раздался громкий храп.
     Но к этому храпу примешивались и  другие звуки Издали,  еле уловимый на
таком  расстоянии,  доносился  вой  голодной  стаи,  погнавшейся  за  другой
добычей, взамен только что оставленного ею человека.


    * ЧАСТЬ ВТОРАЯ *





    ГЛАВА ПЕРВАЯ. БИТВА КЛЫКОВ




     Волчица  первая  услышала звуки  человеческих  голосов  и  повизгивание
ездовых  собак,  и она  же  первая отпрянула  от человека, загнанного в круг
угасающего огня.  Неохотно расставаясь  с  уже  затравленной  добычей,  стая
помедлила  несколько  минут,  прислушиваясь,  а  потом  кинулась  следом  за
волчицей.
     Во главе стаи бежал крупный серый  волк, один  из  ее вожаков.  Он-то и
направил стаю по следам  волчицы, предостерегающе огрызаясь на более молодых
своих собратьев и отгоняя их ударами клыков, когда они отваживались забегать
вперед. И это  он прибавил ходу, завидев впереди волчицу,  медленной  рысцой
бежавшую по снегу.
     Волчица побежала рядом  с ним, как  будто место  это было предназначено
для нее, и уже больше не удалялась от стаи. Вожак не рычал и не огрызался на
волчицу,  когда  случайный  скачок  выносил  ее  вперед,  --  напротив,  он,
по-видимому,  был очень  расположен к  ней,  потому что  старался все  время
бежать рядом. А  ей это  не  нравилось,  и она  рычала и  скалила  зубы,  не
подпуская  его  к  себе. Иногда  волчица  не останавливалась даже перед тем,
чтобы куснуть его за плечо В таких случаях вожак не выказывал никакой злобы,
а только отскакивал  в  сторону  и  делал несколько неуклюжих  скачков, всем
своим видом и поведением напоминая сконфуженного влюбленного простачка.
     Это  было  единственное,  что  мешало ему управлять  стаей.  Но волчицу
одолевали другие неприятности Справа от  нее бежал  тощий старый волк, серая
шкура которого носила следы  многих битв Он все  время  держался  справа  от
волчицы. Объяснялось это тем, что у него был только один глаз,  левый Старый
волк то и дело теснил ее, тыкаясь своей покрытой рубцами мордой то в бок ей,
то  в плечо, то  в шею. Она встречала его ухаживания лязганьем зубов, так же
как  и  ухаживание  вожака,  бежавшего  слева,  и,  когда  оба  они начинали
приставать к ней одновременно,  ей приходилось туго надо было рвануть зубами
обоих, в то  же время не отставать от стаи и смотреть себе под ноги. В такие
минуты оба волка  угрожающе рычали  и скалили друг  на друга  зубы  В другое
время они бы подрались, но сейчас даже любовь и соперничество уступали место
более сильному чувству -- чувству голода, терзающего всю стаю.
     После  каждого такого  отпора старый  волк  отскакивал  от  строптивого
предмета  своих  вожделений  и  сталкивался  с  молодым, трехлетним  волком,
который бежал справа,  со  стороны его  слепого глаза  Трехлеток  был вполне
возмужалый  и, если принять во  внимание  слабость  и истощенность остальных
волков, выделялся из всей стаи своей  силой  и живостью. И все-таки он бежал
так,  что голова его была вровень с плечом одноглазого волка. Лишь только он
отваживался поравняться с ним (что случалось довольно редко), старик  рычал,
лязгал  зубами и  тотчас же осаживал его  на  прежнее место. Однако время от
времени трехлеток отставал и украдкой  втискивался между ним и волчицей Этот
маневр  встречал двойной,  даже  тройной отпор Как  только волчица  начинала
рычать, старый волк делал крутой поворот и набрасывался на трехлетка. Иногда
заодно  со  стариком  на  него  набрасывалась  и  волчица,  а иногда  к  ним
присоединялся и вожак, бежавший слева.
     Видя перед  собой  три  свирепые  пасти, молодой  волк  останавливался,
оседал  на задние лапы  и, весь ощетинившись, показывал зубы. Замешательство
во  главе стаи неизменно  сопровождалось замешательством  и в  задних  рядах
Волки натыкались на  трехлетка и выражали свое недовольство  тем, что злобно
кусали  его за ляжки и  за бока Его положение было  опасно, так как  голод и
ярость  обычно  Сопутствуют  друг  другу.  Но  безграничная  самоуверенность
молодости  толкала его  на повторение этих  попыток, хотя  они  не  имели ни
малейшего успеха и доставляли ему лишь одни неприятности.
     Попадись волкам  какая-нибудь  добыча --  любовь и соперничество  из-за
любви  тотчас же  завладели  бы стаей, и  она рассеялась бы. Но положение ее
было  отчаянное.  Волки отощали от длительной голодовки и подвигались вперед
гораздо  медленнее обычного  В хвосте, прихрамывая, плелись  слабые -- самые
молодые и старики. Сильные шли впереди.  Все они походили скорее на скелеты,
чем на настоящих  волков. И все-таки в их движениях -- если  не считать тех,
кто  прихрамывал,  --  не  было  заметно ни усталости, ни  малейших  усилий.
Казалось, что в  мускулах, выступавших у них на  теле,  как  веревки, таится
неиссякаемый  запас  мощи. За каждым  движением стального мускула  следовало
другое движение, за ним третье, четвертое -- и так без конца.
     В тот  день волки  пробежали много  миль. Они бежали и  ночью. Наступил
следующий  день,  а  они все еще бежали. Оледеневшее  мертвое  пространство.
Нигде  ни  малейших  признаков жизни. Только  они одни  и двигались  в  этой
застывшей пустыне.  Только в них  была жизнь, и они рыскали в поисках других
живых существ, чтобы растерзать их -- и жить, жить!
     Волкам пришлось пересечь не один водораздел и обрыскать не один ручей в
низинах,  прежде  чем  поиски  их увенчались успехом.  Они встретили  лосей.
Первой  их добычей был  крупный лось-самец. Это была жизнь. Это было мясо, и
его не защищали ни таинственный костер,  ни летающие головни. С раздвоенными
копытами  и ветвистыми рогами волкам  приходилось встречаться не  впервые, и
они отбросили свое  обычное терпение и  осторожность.  Битва была короткой и
жаркой. Лося  окружили  со всех  сторон.  Меткими  ударами тяжелых  копыт он
распарывал волкам животы, пробивал черепа, громадными рогами ломал им кости.
Лось подминал их под себя,  катаясь по снегу, но он был обречен на гибель, и
в конце концов ноги у него подломились. Волчица с  остервенением впилась ему
в горло, а зубы остальных волков рвали его на части -- живьем, не дожидаясь,
пока он затихнет и перестанет отбиваться.
     Еды  было вдоволь.  Лось весил  свыше восьмисот фунтов  -- по  двадцати
фунтов  на каждую волчью глотку Если волки с  поразительной  выдержкой умели
поститься, то не менее поразительна была  и быстрота, с которой они пожирали
пищу,  и вскоре от  великолепного,  полного  сил  животного,  столкнувшегося
несколько часов  назад  со стаей, осталось лишь  несколько  разбросанных  по
снегу костей.
     Теперь волки подолгу отдыхали и спали. На сытый желудок  самцы помоложе
начали  ссориться  и   драться,   и  это  продолжалось  весь  остаток  дней,
предшествовавших  распаду стаи. Голод кончился. Волки дошли до богатых дичью
мест; охотились они по-прежнему  всей стаей,  но действовали уже  с  большей
осторожностью, отрезая от небольших  лосиных стад, попадавшихся  им на пути,
стельных самок или старых больных лосей.
     И вот наступил день в этой стране изобилия, когда волчья стая разбилась
на  две.  Волчица,  молодой  вожак, бежавший  слева от  нее,  и  Одноглазый,
бежавший  справа,  повели  свою половину стаи на восток, к  реке Маккензи, и
дальше, к озерам. И эта маленькая стая тоже с каждым днем уменьшалась. Волки
разбивались  на  пары -- самец  с  самкой. Острые зубы  соперника то  и дело
отгоняли прочь какого-нибудь  одинокого волка. И  наконец  волчица,  молодой
вожак. Одноглазый и дерзкий трехлеток остались вчетвером.
     К  этому  времени характер у волчицы окончательно испортился. Следы  ее
зубов имелись у всех троих ухаживателей. Но волки ни разу не ответили ей тем
же, ни разу  не  попробовали  защищаться. Они  только  подставляли плечи под
самые  свирепые укусы волчицы,  повиливали  хвостом и  семенили вокруг  нее,
стараясь умерить ее  гнев. Но если к самке  волки проявляли кротость,  то по
отношению друг к Другу они были сама злоба. Свирепость трехлетка перешла все
границы. В одну из очередных ссор он подлетел к старому волку с той стороны,
с  которой тот ничего  не  видел,  и на  клочки разорвал ему ухо.  Но  седой
одноглазый  старик  призвал  на помощь против  молодости  и  силы  всю  свою
долголетнюю мудрость  и весь  свой  опыт. Его вытекший глаз и исполосованная
рубцами  морда достаточно красноречиво говорили о том,  какого рода был этот
опыт. Слишком много битв пришлось ему  пережить на своем веку, чтобы хоть на
одну минуту задуматься над тем, как следует поступить сейчас.
     Битва  началась честно, но нечестно  кончилась. Трудно было бы  заранее
судить о ее исходе, если б к старому вожаку не присоединился молодой; вместе
они  набросились на дерзкого  трехлетка. Безжалостные клыки бывших собратьев
вонзались  в  него со всех сторон. Позабыты  были те дни, когда волки вместе
охотились, добыча, которую они вместе убивали, голод, одинаково терзавший их
троих. Все это было делом прошлого. Сейчас ими владела любовь -- чувство еще
более суровое и жестокое, чем голод.
     Тем временем  волчица  -- причина всех раздоров  -- с  довольным  видом
уселась на снегу и стала следить за битвой. Ей это даже нравилось. Пришел ее
час, -- что случается редко, --  когда шерсть встает дыбом, клык ударяется о
клык, рвет, полосует податливое тело, -- и все это только ради обладания ею.
     И трехлеток, впервые в своей  жизни столкнувшийся с любовью, поплатился
за нее жизнью. Оба соперника стояли над  его телом. Они смотрели на волчицу,
которая сидела на снегу  и  улыбалась им. Но старый волк  был мудр -- мудр в
делах любви не меньше, чем в  битвах. Молодой вожак повернул голову зализать
рану на  плече. Загривок  его был  обращен к  сопернику.  Своим единственным
глазом старик  углядел, какой  удобный случай представляется ему.  Кинувшись
стрелой  на молодого  волка, он полоснул его клыками по шее, оставив на  ней
длинную, глубокую рану и вспоров вену, и тут же отскочил назад.
     Молодой  вожак  зарычал,  но  его  страшное  рычание  сразу  перешло  в
судорожный кашель. Истекая кровью, кашляя, он кинулся  на старого  волка, но
жизнь уже покидала его,  ноги  подкашивались, глаза  застилал туман, удары и
прыжки становились все слабее и слабее.
     А  волчица сидела в сторонке  и улыбалась. Зрелище битвы вызывало в ней
какое-то смутное  чувство радости, ибо  такова  любовь в  Северной глуши,  а
трагедию ее познает лишь тот, кто умирает. Для тех же, кто остается в живых,
она уже не трагедия, а торжество осуществившегося желания.
     Когда  молодой  волк вытянулся  на  снегу. Одноглазый  гордой  поступью
направился   к  волчице.  Впрочем,   полному  торжеству  победителя   мешала
необходимость быть начеку. Он  простодушно  ожидал резкого  приема и так  же
простодушно удивился, когда волчица не показала ему зубов, -- впервые за все
это время его  встретили так  ласково. Она обнюхалась с ним и даже принялась
прыгать и резвиться, совсем  как  щенок. И  Одноглазый, забыв свой почтенный
возраст и  умудренность опытом, тоже превратился в  щенка, пожалуй, даже еще
более глупого, чем волчица.
     Забыты  были  и   побежденные  соперники  и  повесть  о  любви,  кровью
написанная  на  снегу.  Только  раз  вспомнил  об   этом  Одноглазый,  когда
остановился  на  минуту,  чтобы  зализать  раны.  И тогда  губы  его  злобно
задрожали,  шерсть на  шее  и  на  плечах  поднялась дыбом,  когти судорожно
впились в снег, тело изогнулось, приготовившись  к прыжку. Но в следующую же
минуту все было забыто, и он бросился вслед за волчицей, игриво манившей его
в лес.
     А потом  они побежали  рядом,  как  добрые друзья,  пришедшие наконец к
взаимному соглашению. Дни шли,  а  они не расставались -- вместе гонялись за
добычей,  вместе убивали ее,  вместе  съедали.  Но  потом  волчицей овладело
беспокойство. Казалось, она ищет что-то и никак  не может найти. Ее влекли к
себе  укромные местечки под упавшими деревьями, и  она проводила целые часы,
обнюхивая запорошенные  снегом расселины  в  утесах  и пещеры под  нависшими
берегами реки.  Старого  волка  все это  нисколько  не  интересовало, но  он
покорно следовал за ней, а  когда эти поиски затягивались, ложился на снег и
ждал ее.
     Не задерживаясь подолгу на  одном месте, они пробежали до реки Маккензи
и уже  не  спеша отправились вдоль  берега, время  от  времени  сворачивая в
поисках добычи на небольшие притоки, но неизменно возвращаясь к реке. Иногда
им попадались  другие  волки, бродившие  обычно парами;  но ни та, ни другая
сторона не  выказывала  ни  радости при  встрече, ни дружелюбных  чувств, ни
желания снова собраться в стаю. Встречались на их пути и одинокие волки. Это
были самцы, которые охотно присоединились бы к Одноглазому и его подруге. Но
Одноглазый не желал этого,  и  стоило только волчице стать плечо  к плечу  с
ним,   ощетиниться  и  оскалить  зубы,   как  навязчивые  чужаки  отступали,
поворачивали вспять и снова пускались в свой одинокий путь.
     Как-то раз, когда они бежали лунной ночью по затихшему лесу. Одноглазый
вдруг остановился. Он задрал кверху морду, напружил  хвост и, раздув ноздри,
стал нюхать воздух. Потом поднял переднюю лапу, как собака на стойке. Что-то
встревожило его, и он продолжал  принюхиваться, стараясь разгадать несущуюся
по воздуху весть. Волчица потянула носом и побежала дальше, подбодряя своего
спутника.  Все еще  не  успокоившись, он  последовал за ней,  но  то  и дело
останавливался, чтобы вникнуть в предостережение, которое нес ему ветер.
     Осторожно  ступая,  волчица вышла  из-за  деревьев  на большую  поляну.
Несколько минут она стояла там одна. Потом весь насторожившись, каждым своим
волоском излучая безграничное недоверие, к ней подошел Одноглазый. Они стали
рядом, продолжая прислушиваться, всматриваться, поводить носом.
     До их  слуха донеслись звуки собачьей грызни,  гортанные голоса мужчин,
пронзительная  перебранка женщин и  даже  тонкий жалобный  плач  ребенка.  С
поляны им были видны только большие, обтянутые кожей вигвамы, пламя костров,
которое   поминутно   заслоняли  человеческие   фигуры,   и  дым,   медленно
поднимающийся в  спокойном  воздухе.  Но их ноздри уловили множество запахов
индейского поселка,  говорящих о вещах, совершенно непонятных  Одноглазому и
знакомых  волчице  до мельчайших  подробностей.  Волчицу  охватило  странное
беспокойство,  и  она  продолжала  принюхиваться  все  с  большим и  большим
наслаждением. Но Одноглазый все еще  сомневался. Он нерешительно  тронулся с
места и  выдал этим свои опасения. Волчица повернулась,  ткнула его носом  в
шею, как бы успокаивая,  потом снова стала смотреть на поселок.  В ее глазах
светилась тоска, но это уже не была тоска, рожденная голодом. Она дрожала от
охватившего ее желания бежать туда, подкрасться ближе к кострам, вмешаться в
собачью драку, увертываться и отскакивать от неосторожных шагов людей.
     Одноглазый нетерпеливо  топтался возле нее; но вот прежнее беспокойство
вернулось  к  волчице,  она снова почувствовала неодолимую потребность найти
то,  что  так  долго  искала.  Она  повернулась  и,  к  большому  облегчению
Одноглазого, побежала в лес, под прикрытие деревьев.
     Бесшумно,  как тени,  скользя в  освещенном луной лесу,  они напали  на
тропинку  и  сразу  уткнулись носом  в снег.  Следы на тропинке  были совсем
свежие. Одноглазый осторожно двигался вперед, а его подруга следовала за ним
по пятам. Их широкие  лапы с толстыми  подушками мягко, как бархат, ложились
на снег.  Но  вот Одноглазый увидел что-то белое  на такой же  белой снежной
глади. Скользящая поступь Одноглазого скрадывала  быстроту  его  движений, а
теперь он припустил  еще быстрее. Впереди  него  мелькало  какое-то  неясное
белое пятно.
     Они с волчицей бежали по узкой прогалине, окаймленной по обеим сторонам
зарослью  молодых  елей и  выходившей  на  залитую луной поляну. Старый волк
настигал  мелькавшее   перед   ним  пятнышко.  Каждый  его  прыжок  сокращал
расстояние  между ними. Вот оно уже совсем близко. Еще один прыжок -- и зубы
волка вопьются  в него. Но  прыжка этого так  и не последовало. Белое пятно,
оказавшееся зайцем, взлетело высоко в воздух прямо над головой Одноглазого и
стало  подпрыгивать и раскачиваться там,  наверху,  не касаясь земли,  точно
танцуя  какой-то фантастический  танец.  С испуганным  фырканьем  Одноглазый
отскочил  назад  и,  припав на снег,  грозно  зарычал  на  этот  страшный  и
непонятный предмет.  Однако  волчица преспокойно обошла его,  примерилась  к
прыжку  и  подскочила,  стараясь схватить  зайца.  Она взвилась  высоко,  но
промахнулась и только лязгнула зубами. За первым  прыжком последовали второй
и третий.
     Медленно  поднявшись.  Одноглазый  наблюдал  за  волчицей.  Наконец  ее
промахи рассердили его, он подпрыгнул сам и, ухватив зайца зубами, опустился
на землю  вместе  с ним.  Но  в  ту  же  минуту  сбоку  послышался  какой-то
подозрительный шорох, и Одноглазый увидел склонившуюся над ним молодую елку,
которая готова была вот-вот ударить  его.  Челюсти волка разжались;  оскалив
зубы,  он  метну  лея  от  этой  непонятной опасности  назад,  в  горле  его
заклокотало  рычание, шерсть  встала дыбом от ярости  и  страха.  А стройное
деревце выпрямилось, и заяц снова заплясал высоко в воздухе.
     Волчица рассвирепела. Она укусила Одноглазого в плечо, а он, испуганный
этим  неожиданным  наскоком,  с остервенением полоснул  ее зубами по  морде.
Такой  отпор, в  свою  очередь, оказался неожиданностью  для волчицы,  и она
накинулась на Одноглазого, рыча от  негодования. Тот уже понял свою ошибку и
попытался умилостивить волчицу, но она продолжала кусать его. Тогда, оставив
все надежды на примирение, Одноглазый начал увертываться от ее укусов, пряча
голову и подставляя под ее зубы то одно плечо, то другое.
     Тем  временем  заяц продолжал плясать  в  воздухе. Волчица  уселась  на
снегу, и Одноглазый, боясь теперь своей подруги еще больше, чем таинственной
елки, снова сделал прыжок. Схватив  зайца и опустившись  с ним  на землю, он
уставился  своим единственным глазом на деревце. Как и прежде, оно согнулось
до самой  земли.  Волк  съежился,  ожидая неминуемого удара, шерсть  на  нем
встала  дыбом,  но  зубы  не выпускали добычи. Однако удара  не последовало.
Деревце так и осталось склоненным над  ним. Стоило волку двинуться, как елка
тоже двигалась, и он ворчал на нее сквозь стиснутые челюсти;  когда он стоял
спокойно, деревце  тоже не шевелилось, и волк решил, что  так безопаснее. Но
теплая кровь зайца была такая вкусная!
     Из  этого затруднительного положения  Одноглазого  вывела  волчица. Она
взяла  у  него зайца и,  пока елка угрожающе раскачивалась  и колыхалась над
ней,  спокойно отгрызла ему голову. Елка сейчас же выпрямилась  и больше  не
беспокоила их, заняв подобающее ей вертикальное положение, в котором  дереву
положено  расти самой природой.  А волчица с Одноглазым поделили между собой
добычу, пойманную для них этим таинственным деревцем.
     Много попадалось им таких тропинок  и прогалин, где зайцы раскачивались
высоко в воздухе,  и волчья  пара  обследовала  их все.  Волчица всегда была
первой,  а  Одноглазый  шел  за  ней  следом,  наблюдая  и  учась, как  надо
обкрадывать западни. И наука эта впоследствии сослужила ему хорошую службу.


    ГЛАВА ВТОРАЯ. ЛОГОВИЩЕ




     Два  дня  и  две  ночи  бродили волчица  и Одноглазый  около индейского
поселка.   Одноглазый  беспокоился   и  трусил,  а  волчицу  поселок  чем-то
притягивал, и  она  никак  не хотела  уходить.  Но  однажды  утром,  когда в
воздухе,  совсем неподалеку от них, раздался выстрел и пуля ударила в дерево
всего  в  нескольких  дюймах от  головы  Одноглазого,  волки  уже больше  не
колебались и  пустились в  путь длинными ровными прыжками, быстро увеличивая
расстояние между собой и опасностью.
     Они   бежали  недолго  --  всего  дня  три.  Волчица   все  с   большей
настойчивостью продолжала свои поиски. Она сильно отяжелела за эти дни и  не
могла быстро бегать. Однажды, погнавшись за зайцем, которого в обычное время
ей ничего не стоило бы поймать, она вдруг оставила погоню и прилегла на снег
отдохнуть. Одноглазый подошел к ней, но не успел он тихонько коснуться носом
ее шеи, как она с такой яростью укусила его,  что он  упал на спину и, являя
собой  весьма  комическое  зрелище,  стал  отбиваться от  ее  зубов. Волчица
сделалась еще  раздражительнее, чем  прежде; но  Одноглазый был  терпелив  и
заботлив, как никогда.
     И  вот наконец  волчица нашла то, что искала.  Нашла в нескольких милях
вверх  по течению  небольшого ручья, летом  впадавшего в  Маккензи;  теперь,
промерзнув  до каменистого дна, ручей  затих,  превратившись  от  истоков до
устья  в сплошной  лед. Волчица усталой  рысцой  бежала  позади Одноглазого,
ушедшего  далеко  вперед,  и вдруг  приметила,  что  в  одном месте  высокий
глинистый  берег  нависает над  ручьем. Она свернула в  сторону и  подбежала
туда. Буйные весенние ливни и тающие  снега размыли узкую трещину в береге и
образовали там небольшую пещеру.
     Волчица  остановилась у  входа в  нее  и внимательно  оглядела наружную
стену  пещеры,  потом  обежала  ее  с обеих сторон до того  места, где обрыв
переходил в пологий  скат. Вернувшись назад,  она вошла в пещеру через узкое
отверстие. Первые фута три ей пришлось ползти, потом стены раздались вширь и
ввысь, и волчица вышла на небольшую круглую площадку футов шести в диаметре.
Головой  она  почти касалась  потолка. Внутри  было  сухо  и уютно.  Волчица
принялась  обследовать  пещеру,  а  Одноглазый стоял  у  входа  и  терпеливо
наблюдал за ней. Опустив голову и почти касаясь носом близко  сдвинутых лап,
волчица несколько раз перевернулась вокруг себя, не то с усталым вздохом, не
то с ворчанием подогнула  ноги и  растянулась на земле,  головой  ко  входу.
Одноглазый, навострив  уши, посмеивался над  ней, и волчице было  видно, как
кончик его хвоста  добродушно ходит взад и вперед на фоне светлого  пятна --
входа  в пещеру. Она прижала свои острые уши, открыла пасть и высунула язык,
всем своим видом выражая полное удовлетворение и спокойствие.
     Одноглазому хотелось есть.  Он заснул у входа  в пещеру, но сон его был
тревожен. Он то и  дело просыпался  и, навострив  уши, прислушивался к тому,
что  говорил  ему мир, залитый ярким апрельским солнцем, играющим  на снегу.
Лишь только Одноглазый начинал дремать, до ушей его  доносился  еле уловимый
шепот невидимых ручейков, и он поднимал голову, напряженно вслушиваясь в эти
звуки. Солнце снова появилось  на небе,  и  пробуждающийся  Север  слал свой
призыв волку.  Все вокруг оживало. В воздухе чувствовалась весна, под снегом
зарождалась жизнь, деревья набухали соком,  почки сбрасывали  с себя ледяные
оковы.
     Одноглазый беспокойно поглядывал на свою подругу, но она не  выказывала
ни малейшего  желания  подняться с места. Он посмотрел  по сторонам,  увидел
стайку пуночек, вспорхнувших неподалеку от него,  приподнялся, но,  взглянув
еще  раз на волчицу,  лег и снова задремал. До его  слуха  донеслось  слабое
жужжание.  Сквозь дремоту он несколько  раз обмахнул  лапой морду  --  потом
проснулся. У кончика его носа с жужжанием вился комар. Комар был большой, --
вероятно, он провел всю зиму  в сухом  пне,  а теперь солнце  вывело его  из
оцепенения. Волк был  не в силах  противиться  зову окружающего  мира; кроме
того, ему хотелось есть.
     Одноглазый подполз  к своей подруге и попробовал убедить ее  подняться.
Но  она только  огрызнулась на  него.  Тогда волк решил отправиться  один и,
выйдя на яркий солнечный свет,  увидел, что  снег под ногами проваливается и
путешествие будет делом не легким. Он побежал вверх по замерзшему ручью, где
снег в тени деревьев был все еще твердый.  Побродив часов восемь, Одноглазый
вернулся  затемно,  еще  голоднее прежнего. Он не раз видел дичь, но не  мог
поймать  ее.  Зайцы  легко скакали  по таявшему насту, а  он  проваливался и
барахтался в снегу.
     Какое-то смутное подозрение заставило  Одноглазого остановиться у входа
в  пещеру.  Оттуда доносились странные слабые звуки. Они не были  похожи  на
голос волчицы,  но вместе с тем в них чудилось что-то знакомое. Он осторожно
вполз  внутрь  и  услышал предостерегающее  рычание  своей  подруги. Это  не
смутило Одноглазого, но заставило все же  держаться  в некотором  отдалении;
его интересовали другие звуки -- слабое, приглушенное повизгивание и плач.
     Волчица сердито заворчала на него. Одноглазый свернулся клубком у входа
в пещеру и  заснул. Когда наступило утро  и в логовище проник тусклый  свет,
волк   снова   стал  искать  источник   этих   смутно   знакомых  звуков.  В
предостерегающем рычании волчицы  появились новые  нотки:  в  нем  слышалась
ревность, -- и это заставляло волка держаться  от нее  подальше. И  все-таки
ему  удалось  разглядеть,  что  между ногами волчицы,  прильнув к  ее брюху,
копошились пять  маленьких  живых клубочков; слабые,  беспомощные,  они тихо
повизгивали и не открывали глаз на  свет. Волк удивился. Это случалось не  в
первый раз в его долгой  и удачливой жизни, это случалось  часто, и все-таки
каждый  раз он заново  удивлялся. Волчица смотрела на него с  беспокойством.
Время от времени она тихо ворчала, а когда  волк,  как ей казалось, подходил
слишком  близко, это  ворчание  становилось грозным. Инстинкт, опережающий у
всех матерей-волчиц опыт, смутно подсказывал ей, что отцы  могут съесть свое
беспомощное потомство,  хотя до сих пор  она не знала  такой  беды. И  страх
заставлял ее гнать Одноглазого от порожденных им волчат.
     Впрочем, волчатам  ничто  не  грозило.  Старый  волк, в  свою  очередь,
почувствовал  веление  инстинкта,  перешедшего  к  нему  от  его  отцов.  Не
задумываясь над  ним, не противясь ему, он  ощутил  это  веление  всем своим
существом  и,   повернувшись  спиной  к  своему   новорожденному  потомству,
отправился на поиски пищи.
     В пяти-шести милях от логовища ручей разветвлялся, и оба его рукава под
прямым углом поворачивали к горам.  Волк пошел вдоль  левого рукава и вскоре
наткнулся на чьи-то следы. Обнюхав их и убедившись, что следы совсем свежие,
он припал на снег и взглянул в  том  направлении,  куда они  вели. Потом  не
спеша повернулся и побежал вдоль правого рукава. Следы были  гораздо крупнее
его собственных, -- и он знал, что там, куда они приведут, надежды на добычу
мало.
     Пробежав с полмили  вдоль правого рукава, волк уловил своим чутким ухом
какой-то скрежещущий звук. Подкравшись ближе,  он увидел дикобраза, который,
встав на задние лапы, точил зубы о дерево. Одноглазый осторожно подобрался к
нему,  не надеясь, впрочем, на удачу. Так далеко на севере дикобразы  ему не
попадались, но он знал  этих  зверьков, хотя за всю  свою жизнь  ни разу  не
попробовал их мяса. Однако опыт научил волка, что бывает в жизни счастье или
удача, и он продолжал подбираться к дикобразу. Трудно  угадать, чем кончится
эта встреча, ведь исхода  борьбы  с  живым  существом никогда  нельзя  знать
заранее.
     Дикобраз  свернулся  клубком, растопырив во  все  стороны свои  длинные
острые иглы,  и нападение стало  теперь невозможным.  В молодости Одноглазый
ткнулся  однажды мордой  в такой же вот безжизненный  с  виду  клубок игл  и
неожиданно получил удар хвостом по носу. Одна игла так  и осталась торчать у
него в  носу, причиняя жгучую боль, и вышла  из  раны только через несколько
недель. Он лег,  приготовившись к  прыжку  и держа  нос на расстоянии целого
фута от хвоста дикобраза. Замерев на месте, он ждал.  Кто знает?  Все  может
быть.  Вдруг дикобраз развернется.  Вдруг  представится случай ловким ударом
лапы распороть нежное, ничем не защищенное брюхо.
     Но через  полчаса Одноглазый  поднялся, злобно зарычал  на  неподвижный
клубок и  побежал дальше. Слишком часто приходилось ему в  прошлом караулить
дикобразов -- вот так  же,  без  всякого толка, чтобы сейчас тратить  на это
время. И он побежал дальше по правому рукаву ручья. День подходил к концу, а
его поиски все еще не увенчались успехом.
     Проснувшийся инстинкт отцовства управлял волком. Он знал, что пищу надо
найти  во что  бы  то  ни стало. В полдень  ему попалась белая куропатка. Он
выбежал  из  зарослей кустарника и очутился нос к носу с этой глупой птицей.
Она сидела на пне, в каком-нибудь футе от его морды. Они увидели друг  друга
одновременно.  Птица испуганно взмахнула крыльями,  но волк ударил ее лапой,
сшиб на землю и схватил зубами как раз в тот  миг, когда  она  заметалась по
снегу, пытаясь взлететь на воздух. Как только зубы  Одноглазого  вонзились в
нежное  мясо, ломая  хрупкие кости, челюсти  его  заработали. Потом он вдруг
вспомнил что-то и пустился бежать к пещере, прихватив куропатку с собой.
     Пробежав еще с  милю своей бесшумной поступью,  скользя, словно тень, и
внимательно приглядываясь  к  каждому  новому  береговому  изгибу, он  опять
наткнулся на  следы  все тех же больших лап. Следы удалялись  в  ту сторону,
куда лежал и его путь, и он приготовился в любую минуту встретить обладателя
этих лап.
     Волк осторожно высунул голову из-за  скалы в том месте, где ручей круто
поворачивал,  и его зоркий глаз заприметил  нечто  такое, что заставило  его
сейчас  же  прильнуть  к земле.  Это  был тот  самый зверь,  который оставил
большие следы на снегу, -- крупная самка-рысь. Она лежала перед свернувшимся
в тугой  клубок дикобразом  в той же позе,  в какой  рано утром  лежал перед
таким же дикобразом  и сам волк. Если раньше Одноглазого можно было сравнить
со скользящей тенью, то теперь это был призрак той тени, осторожно огибающий
с подветренной стороны безмолвную, неподвижную пару -- дикобраза и рысь.
     Волк лег  на  снег,  положив  куропатку  рядом с  собой,  и сквозь иглы
низкорослой сосны стал пристально следить за игрой жизни, развертывающейся у
него на глазах, -- за рысью и дикобразом, которые хоть и притаились, но были
полны  сил  и  отстаивали каждый  свое  существование.  Смысл  же  этой игры
заключался  в том, что один из ее участников хотел  съесть другого, а тот не
хотел быть съеденным.
     Старый  волк  тоже принимал участие  в этой  игре из своего  прикрытия,
надеясь,  а вдруг счастье  окажется  на  его  стороне  и  он  добудет  пищу,
необходимую ему, чтобы жить.
     Прошло  полчаса,  прошел  час; все  оставалось  попрежнему. Клубок  игл
сохранял полную  неподвижность, и  его легко можно  было  принять за камень;
рысь превратилась  в  мраморное изваяние;  а  Одноглазый  --  тот  был точно
мертвый. Однако все трое жили такой напряженной жизнью, напряженной почти до
ощущения  физической  боли,  что   вряд  ли  когда-нибудь   им   приходилось
чувствовать в себе  столько сил, сколько они чувствовали  сейчас, когда тела
их казались окаменелыми.
     Одноглазый подался вперед, насторожившись еще  больше.  Там, за сосной,
произошли какие-то  перемены. Дикобраз в конце  концов решил,  что враг  его
удалился. Медленно,  осторожно стал он расправлять свою непроницаемую броню.
Его не  тревожило ни малейшее подозрение.  Колючий  клубок медленно-медленно
развернулся и начал выпрямляться. Одноглазый почувствовал,  что  рот  у него
наполняется  слюной при  виде живой  дичи, лежавшей  перед  ним, как готовое
угощение.
     Еще  не успев развернуться до конца, дикобраз  увидел своего врага. И в
это мгновение рысь ударила его.
     Удар был быстрый, как молния. Лапа с крепкими когтями, согнутыми, как у
хищной  птицы, распорола нежное брюхо и тотчас же отдернулась назад. Если бы
дикобраз развернулся во всю длину или заметил врага на какую-нибудь  десятую
долю  секунды позже, лапа  осталась бы невредимой,  но в то мгновение, когда
рысь  отдернула лапу, дикобраз  ударил  ее сбоку хвостом и вонзил в нее свои
острые иглы.
     Все произошло  одновременно  -- удар, ответный удар, предсмертный  визг
дикобраза и крик  огромной  кошки, ошеломленной болью. Одноглазый  привстал,
навострил  уши и  вытянул хвост, дрожащий от волнения. Рысь дала волю своему
нраву. Она с яростью набросилась на  зверя, причинившего ей  такую боль.  Но
дикобраз, хрипя,  взвизгивая  и пытаясь свернуться в клубок,  чтобы спрятать
вывалившиеся  из распоротого брюха  внутренности, еще  раз  ударил  хвостом.
Большая кошка снова взвыла  от боли  и с фырканьем отпрянула назад; нос  ее,
весь  утыканный иглами, стал похож на  подушку для булавок. Она царапала его
лапами,  стараясь избавиться  от  этих  жгучих, как  огонь,  стрел, тыкалась
мордой  в снег, терлась о ветки и прыгала вперед, назад, направо, налево, не
помня себя от безумной боли и страха.
     Не переставая  фыркать, рысь судорожно  дергала своим коротким хвостом,
потом  мало-помалу  затихла.  Одноглазый продолжал  следить за ней  и  вдруг
вздрогнул и ощетинился: рысь с отчаянным воем взметнулась высоко  в воздух и
кинулась  прочь, сопровождая  каждый свой  прыжок  пронзительным  визгом.  И
только  тогда,  когда она скрылась и  визги  ее  замерли  вдали.  Одноглазый
решился выйти вперед. Он  ступал с такой  осторожностью, как будто весь снег
был усыпан иглами, готовыми каждую минуту вонзиться в  мягкие подушки на его
лапах. Дикобраз встретил появление волка яростным  визгом и лязганьем зубов.
Он  ухитрился  кое-как свернуться, но это уже не  был прежний  непроницаемый
клубок: порванные мускулы не повиновались ему, он был разорван почти пополам
и истекал кровью.
     Одноглазый хватал  пастью  и с наслаждением  глотал окровавленный снег.
После такой закуски голод его только усилился; но он недаром пожил на свете,
--  жизнь научила его осторожности. Надо было  выждать время. Он лег на снег
перед  дикобразом,  а  тот  скрежетал  зубами,  хрипел  и  тихо  повизгивал.
Несколько  минут спустя  Одноглазый заметил, что  иглы  дикобраза малопомалу
опускаются  и  по   всему  его  телу  пробегает  дрожь.  Потом  дрожь  сразу
прекратилась.  Длинные зубы лязгнули в последний  раз, иглы опустились, тело
обмякло и больше уже не двигалось.
     Робким,  боязливым движением лапы Одноглазый растянул  дикобраза во всю
длину  и  перевернул его на спину.  Все  обошлось благополучно. Дикобраз был
мертв. После внимательного осмотра волк осторожно взял свою добычу  в зубы и
побежал вдоль ручья, волоча ее по снегу и  повернув голову  в сторону, чтобы
не наступать  на колючие иглы. Но вдруг он вспомнил что-то, бросил дикобраза
и  вернулся  к  куропатке. Он  не колебался  ни минуты,  он  знал, что  надо
сделать: надо съесть куропатку.  И,  съев ее, Одноглазый  побежал  туда, где
лежала его добыча.
     Когда  он втащил свою ношу в  логовище, волчица  осмотрела ее,  подняла
голову и  лизнула  волка  в  шею.  Но  сейчас же  вслед за  тем она легонько
зарычала, отгоняя  его от волчат,  --  правда,  на этот  раз рычание было не
такое   уж  злобное,  в   нем  слышалось   скорее  извинение,   чем  угроза.
Инстинктивный страх перед отцом ее потомства постепенно пропадал. Одноглазый
вел себя,  как  и  подобало волку-отцу, и не проявлял  беззаконного  желания
сожрать малышей, произведенных ею на свет.


    ГЛАВА ТРЕТЬЯ. СЕРЫЙ ВОЛЧОНОК




     Он сильно отличался от своих братьев и сестер. Их шерсть  уже принимала
рыжеватый  оттенок, унаследованный от  матери-волчицы,  а  он пошел  весь  в
Одноглазого. Он был единственным серым волчонком  во всем помете. Он родился
настоящим волком  и очень напоминал  отца,  с той лишь разницей, что  у него
было два глаза, а у отца -- один.
     Глаза у  серого  волчонка только недавно  открылись, а  он  уже  хорошо
видел.  И  даже когда  глаза  у него были  еще  закрыты,  чувства  обоняния,
осязания и  вкуса  уже  служили ему. Он прекрасно знал своих двух братьев  и
двух сестер.  Он поднимал с ними неуклюжую  возню, подчас уже переходившую в
драку, и  его горлышко начинало  дрожать  от  хриплых звуков,  предвестников
рычания. Задолго до того, как у него открылись глаза, он научился по запаху,
осязанию и вкусу  узнавать волчицу  --  источник тепла, пищи и  нежности.  И
когда она  своим мягким, ласкающим языком  касалась его  нежного  тельца, он
успокаивался, прижимался к ней и мирно засыпал.
     Первый  месяц  его  жизни  почти весь  прошел во сне; но теперь  он уже
хорошо видел, спал меньше и мало-помалу начинал знакомиться с миром. Мир его
был темен, хотя  он не  подозревал этого, так как не  знал  никакого другого
мира.   Волчонка   окружала  полутьма,   но   глазам  его   не   приходилось
приспосабливаться к иному освещению. Мир его был очень мал, он ограничивался
стенами логовища;  волчонок не имел никакого понятия о необъятности внешнего
мира, и поэтому жизнь в таких тесных пределах не казалась ему тягостной.
     Впрочем, он очень скоро обнаружил, что одна из стен его мира отличается
от других, -- там был  выход из пещеры, и оттуда шел свет. Он обнаружил, что
эта  стена не похожа  на другие,  еще задолго  до того, как у него появились
мысли и осознанные желания. Она непреодолимо влекла к себе волчонка еще в ту
пору,  когда он не мог  видеть ее. Свет,  идущий оттуда, бил ему в сомкнутые
веки, и  его зрительные нервы  отвечали  на эти  теплые искорки,  вызывавшие
такое  приятное  и вместе  с  тем странное ощущение. Жизнь его тела,  каждой
клеточки  его  тела,  жизнь, составляющая  самую его сущность  и действующая
помимо его  воли,  рвалась  к этому  свету,  влекла его к нему,  так  же как
сложный химический состав растения заставляет его поворачиваться к солнцу.
     Еще задолго до того, как  в волчонке забрезжило сознание, он  то и дело
подползал к выходу из пещеры. Сестры и братья  не отставали от него. И в эту
пору их жизни никто из них не забирался в темные  углы у  задней стены. Свет
привлекал  их  к себе, как  будто они  были  растениями; химический процесс,
называющийся  жизнью,  требовал  света;  свет  был  необходимым условием  их
существования, и  крохотные  щенячьи тельца  тянулись  к нему,  точно  усики
виноградной лозы, не размышляя, повинуясь только инстинкту. Позднее, когда в
каждом из них начала проявляться индивидуальность, когда у каждого появились
желания  и  сознательные  побуждения, тяга  к свету  только  усилилась.  Они
непрестанно  ползли  и тянулись  к  нему,  и  матери  приходилось то  и дело
загонять их обратно.
     Вот тут-то волчонок узнал и другие особенности  своей матери, помимо ее
мягкого, ласкающего языка.
     Настойчиво  порываясь  к свету, он  убедился,  что  у матери есть  нос,
которым она в  наказание может отбросить  его назад;  затем он узнал и лапу,
умевшую  примять  его  к  земле  и  быстрым,  точно  рассчитанным  движением
перекатить в угол. Так он  впервые испытал боль и стал  избегать ее, сначала
просто не  подвергая себя  такому  риску, а  потом научившись увертываться и
удирать  от  наказания.  Это  уже  были сознательные  поступки  -- результат
появившейся способности обобщать явления мира.  До сих пор он увертывался от
боли бессознательно,  так же бессознательно, как и лез к свету Но теперь  он
увертывался от нее потому, что знал, что такое боль.
     Он был очень свирепым волчонком. И такими же были его братья  и сестры.
Этого  и следовало  ожидать. Ведь  он  был  хищником  и  происходил из  рода
хищников, питавшихся мясом. Молоко, которое он сосал с  первого же дня своей
едва  теплившейся  жизни,  вырабатывалось  из  мяса;  и  теперь,  когда  ему
исполнился  месяц и глаза его уже целую неделю  были  открыты, он тоже начал
есть мясо, наполовину пережеванное волчицей для ее пяти подросших детенышей,
которым теперь не хватало молока.
     С каждым  днем  серый  волчонок  становился все  злее  и злее.  Рычание
получалось у него более хриплым и громким, чем у братьев и  сестер, припадки
щенячьей ярости  были  страшнее.  Он  первый  научился  ловким  ударом  лапы
опрокидывать их навзничь. И  он  же первый схватил другого волчонка за ухо и
принялся  теребить и  таскать  его из стороны в сторону, яростно рыча сквозь
стиснутые  челюсти.  И  уж  конечно, он больше всех  других волчат  причинял
беспокойство матери, старавшейся отогнать свой выводок от выхода из пещеры.
     Свет  с каждым днем все сильнее и сильнее манил к себе серого волчонка.
Он поминутно пускался в  странствования по пещере, стремясь к выходу из нее,
и  так же поминутно его оттаскивали назад. Правда, он  не знал, что  это был
выход. Он не  подозревал о существовании  разных  входов  и выходов, которые
ведут из  одного места в другое. Он вообще не  имел  понятия о существовании
других мест, а о способах добраться туда и подавно.  Поэтому выход из пещеры
казался ему стеной -- стеной света. Чем солнце было для живущих на воле, тем
для него была эта стена -- солнцем его мира. Она притягивала его к себе, как
огонь притягивает  бабочку. Он беспрестанно стремился добраться туда. Жизнь,
быстро растущая в нем, толкала его  к стене  света. Жизнь, таившаяся  в нем,
знала,  что это единственный путь в  мир  --  путь, на  который ему  суждено
ступить.  Но  сам он  ничего не знал об этом. Он не  знал,  что  внешний мир
существует.
     У этой  стены света было  одно  странное свойство. Его отец (а волчонок
уже  признал  в нем  одного из обитателей  своего мира  -- похожее  на  мать
существо,  которое спит ближе к  свету  и приносит  пищу) --  его  отец имел
обыкновение проходить прямо сквозь далекую светлую стену  и исчезать за ней.
Серый  волчонок  не  мог понять этого. Мать не  позволяла ему приближаться к
светлой  стене,  но он подходил  к  другим стенам  пещеры, и всякий  раз его
нежный  нос  натыкался  на  что-то  твердое. Это  причиняло  боль.  И  после
нескольких таких путешествий обследование стен прекратилось. Не задумываясь,
он принял исчезновение отца за его отличительное свойство, так же как молоко
и мясная жвачка были отличительными свойствами матери.
     В  сущности  говоря,  серый  волчонок не умел мыслить, во всяком случае
так,  как мыслят  люди. Мозг его  работал в  потемках. И все-таки его выводы
были  не менее четки и  определенны,  чем  выводы  людей. Он  принимал  вещи
такими, как они есть, не утруждая себя вопросом, почему случилось то-то  или
то-то. Достаточно  было  знать,  что  это  случилось. Таков  был  его  метод
познания окружающего мира. И поэтому, ткнувшись несколько раз подряд носом в
стены пещеры,  он примирился  с тем, что  не  может проходить сквозь них, не
может делать то, что  делает  отец.  Но желания  разобраться в разнице между
отцом и собой никогда  не возникало  у  него.  Логика и физика не  принимали
участия в формировании его мозга.
     Как и большинству обитателей Северной глуши, ему рано пришлось испытать
чувство  голода.  Наступили дни,  когда отец перестал  приносить мясо, когда
даже материнские  соски не давали молока. Волчата  повизгивали  и  скулили и
большую  часть  времени  проводили  во  сне; потом  на  них  напало голодное
оцепенение. Не было уже возни и драк, никто  из них не приходил в ярость, не
пробовал  рычать;  и  путешествия  к далекой  белой стене прекратились.  Они
спали, и жизнь, чуть теплившаяся в них, мало-помалу гасла.
     Одноглазый  совсем  потерял  покой. Он  рыскал  повсюду и  мало  спал в
логовище, которое стало теперь унылым и безрадостным. Волчица тоже  оставила
свой  выводок и  вышла на  поиски корма. В первые дни после рождения  волчат
Одноглазый не раз  наведывался  к  индейскому  поселку  и  обкрадывал заячьи
силки, но как только  снег растаял и  реки вскрылись, индейцы ушли дальше, и
этот источник пищи иссяк.
     Когда серый волчонок немного окреп и снова стал интересоваться  далекой
белой  стеной, он  обнаружил, что население его  мира  сильно уменьшилось. У
него осталась  всего лишь одна сестра.  Остальные исчезли. Как  только  силы
вернулись к нему, он стал играть, но играть в одиночестве, потому что сестра
не могла ни поднять головы, ни шевельнуться. Его маленькое  тело округлилось
от мяса, которое он ел теперь, а для нее пища пришла слишком поздно. Она все
время спала, и искра жизни в ее маленьком тельце, похожем на обтянутый кожей
скелет, мерцала все слабее и слабее и наконец угасла.
     Потом  наступило  время, когда Одноглазый  перестал  появляться  сквозь
стену и исчезать за ней;  место, где он спал у входа в пещеру, опустело. Это
случилось в  конце  второй, менее  свирепой голодовки. Волчица знала, почему
Одноглазый не вернулся в логовище, но не могла рассказать серому  волчонку о
том, что ей пришлось увидеть.
     Отправившись за  добычей  вверх по левому рукаву  ручья, туда, где жила
рысь, она напала на вчерашний след Одноглазого.  И там, где следы кончились,
она  нашла его  самого --  вернее, то,  что  от  него  осталось.  Все кругом
говорило о недавней  схватке и о том, что, выиграв эту схватку, рысь ушла  к
себе в  нору. Волчица отыскала эту нору, но, судя по многим признакам,  рысь
была там, и волчица не решилась войти к ней.
     После  этого волчица  перестала  охотиться на  левом рукаве ручья.  Она
знала, что у рыси в норе есть детеныши и что сама рысь славится своей злобой
и неустрашимостью в  драках. Трем-четырем  волкам ничего не стоит загнать на
дерево фыркающую,  ощетинившуюся рысь; однако совсем иное дело встретиться с
ней с глазу  на глаз, особенно когда  знаешь,  что  за спиной у нее голодный
выводок.
     Но Северная глушь есть Северная глушь,  и материнство есть материнство,
-- оно не останавливается ни перед чем как в Северной глуши, так и вне ее; и
неминуемо должен был настать день, когда ради своего серого детеныша волчица
отважится пойти по  левому  рукаву к норе в  скалах,  навстречу  разъяренной
рыси.


    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. СТЕНА МИРА




     К тому времени,  когда мать стала оставлять  пещеру и уходить на охоту,
волчонок уже постиг закон, согласно которому ему запрещалось приближаться  к
выходу из  логовища.  Закон этот  много раз внушала ему мать, толкая его  то
носом, то лапой,  да и в  нем самом начинал  развиваться инстинкт страха. За
всю свою короткую жизнь в пещере он ни  разу не встретил  ничего такого, что
могло испугать его, -- и все-таки он знал, что такое  страх. Страх перешел к
волчонку  от  отдаленных  предков,  через  тысячу  тысяч  жизней.  Это  было
наследие, полученное им  непосредственно  от  Одноглазого и волчицы; но и  к
ним, в  свою очередь, оно перешло через все поколения волков, бывших до них.
Страх  -- наследие  Северной  глуши,  и  ни  одному  зверю не дано  от  него
избавиться или променять его на чечевичную похлебку!
     Итак, серый  волчонок знал страх, хотя  и  не понимал его сущности. Он,
вероятно, примирился с  ним, как с одной из преград, которые ставит жизнь. А
в том, что такие преграды существуют, ему уже пришлось убедиться: он испытал
голод  и,  не  имея возможности  утолить его, наткнулся  на  преграду  своим
желаниям.  Плотные стены пещеры, резкие толчки носом, которыми наделяла  его
мать,  сокрушительный  удар ее  лапы,  неутоленный голод  выработали  в  нем
уверенность, что не все  в мире дозволено, что  в жизни существует множество
ограничений  и   запретов.  И  эти  ограничения  и   запреты  были  законом.
Повиноваться им -- значило избегать боли и всяких жизненных осложнений.
     Волчонок не размышлял обо всем этом так, как размышляют люди. Он просто
разграничил  окружающий  мир на то, что причиняет боль,  и  то, что боли  не
причиняет, и, разграничив, старался  избегать всего,  причиняющего боль,  то
есть  запретов  и  преград, и  пользоваться  только наградами  и  радостями,
которые дает жизнь.
     Вот почему, повинуясь закону, внушенному матерью, повинуясь  неведомому
закону страха, волчонок держался подальше от выхода из пещеры. Выход все еще
казался ему светлой белой стеной. Когда матери в пещере не было,  он большей
частью  спал,  а просыпаясь, лежал тихо  и сдерживал жалобное  повизгивание,
которое щекотало ему горло и рвалось наружу.
     Проснувшись однажды, он услышал у белой стены непривычные звуки. Он  не
знал, что  это  была росомаха, которая остановилась  у  входа  в  пещеру  и,
трепеща от собственной дерзости,  осторожно  принюхивалась  к идущим  оттуда
запахам.  Волчонок понимал только одно: звуки были непривычные,  странные, а
значит, неизвестные и страшные,  -- ведь неизвестное  было одним из основных
элементов, из которых складывался страх.
     Шерсть  на  спине у  волчонка  встала  дыбом, но  он молчал.  Почему он
догадался, что в ответ на эти звуки надо ощетиниться? У него  не было такого
опыта в прошлом, -- и все  же так  проявлялся в нем  страх, которому  нельзя
было найти  объяснения  в прожитой жизни. Но  страх сопровождался  еще одним
инстинктивным желанием -- желанием притаиться, спрятаться.  Волчонка охватил
ужас, но он лежал без  звука, без движения, застыв, окаменев,  -- лежал, как
мертвый.  Вернувшись  домой  и  учуяв  следы росомахи,  его  мать  зарычала,
бросилась  в пещеру  и  с  необычной для  нее нежностью  принялась  лизать и
ласкать волчонка. И волчонок понял, что ему удалось избежать сильной боли.
     Но  в нем  действовали и  другие  силы,  главной из которых  был  рост.
Инстинкт  и  закон  требовали   от  него   повиновения,  а   рост   требовал
неповиновения. Мать и страх заставляли держаться подальше от белой стены, но
рост есть жизнь, а жизни  положено вечно  тянуться  к  свету, --  и никакими
преградами  нельзя  было  остановить   волну  жизни,  поднимавшейся  в  нем,
поднимавшейся с каждым  съеденным куском  мяса, с  каждым глотком воздуха. И
наконец страх и  послушание были отброшены в сторону напором жизни, и в один
прекрасный  день волчонок неверными, робкими шагами направился к  выходу  из
пещеры.
     В  противоположность  другим   стенам,   с  которыми  ему   приходилось
сталкиваться, эта  стена, казалось,  отступала все  дальше и дальше, по мере
того  как  он  приближался к  ней. Испытующе  вытянув  вперед свой маленький
нежный  нос,  он ждал,  что  натолкнется на  твердую  поверхность, но  стена
оказалась такой же прозрачной и  проницаемой, как свет. Волчонок вошел в то,
что мнилось ему стеной, и погрузился в составляющее ее вещество.
     Это  сбивало его с  толку: ведь он полз сквозь что-то  твердое!  А свет
становился все ярче и  ярче.  Страх гнал  волчонка назад, но крепнущая жизнь
заставляла идти дальше. А вот  и выход из пещеры. Стена, внутри которой, как
ему  мнилось, он  находился, неожиданно отошла неизмеримо далеко.  От яркого
света стало  больно  глазам, он  ослеплял волчонка; внезапно  раздвинувшееся
пространство кружило ему голову. Глаза понемногу  привыкали к яркому свету и
приноравливались к увеличившемуся расстоянию между предметами. Сначала стена
отодвинулась так  далеко, что потерялась из виду. Теперь он  снова разглядел
ее,  но  она отступила вдаль и выглядела уже совсем по-другому.  Стена стала
пестрой:  в  нее  входили деревья, окаймляющие ручей, и  гора, возвышающаяся
позади деревьев, и небо, которое было еще выше горы.
     На волчонка напал ужас. Неизвестных и  грозных вещей стало  еще больше.
Он съежился у входа в пещеру  и стал смотреть на открывшийся перед  ним мир.
Как страшно! Все неизвестное казалось ему враждебным. Шерсть у него на спине
встала дыбом; он оскалил зубы, пытаясь издать яростное, устрашающее рычание.
Крошечный испуганный звереныш бросал вызов и грозил всему миру.
     Однако  все обошлось благополучно.  Волчонок  продолжал смотреть  и  от
любопытства даже позабыл, что надо рычать, забыл даже про свой испуг. Жизнь,
крепнущая в нем, на время победила страх, и страх уступил место любопытству.
Волчонок начал  различать то, что было у него перед глазами: открытую  часть
ручья, сверкающего на  солнце,  засохшую  сосну около откоса и  самый откос,
поднимающийся прямо к пещере, у входа в которую он примостился.
     До  сих  пор  серый  волчонок жил на  ровной  поверхности,  ему еще  не
приходилось испытывать ушибы  от  падений  -- да он  и не  знал,  что  такое
падение, --  поэтому он смело  шагнул прямо  в  воздух.  Задние ноги у  него
задержались на выступе у входа в пещеру, так что он упал головой вниз. Земля
больно  стукнула его  по  носу,  он  жалобно тявкнул и  тут же вслед за этим
покатился кубарем  по откосу.  На  него  напал панический страх. Неизвестное
наконец овладело им, оно держало  его в  своей власти и готовилось причинить
ему невыносимую боль. Жизнь, крепнущая в нем, снова уступила место страху, и
он завизжал, как завизжал бы всякий перепуганный щенок.
     Неизвестное  грозило  ему; он еще не мог понять -- чем, и выл и визжал,
не переставая. Это было куда  хуже,  чем  лежать, замирая  от  страха, когда
неизвестное только  промелькнуло мимо него. Теперь оно завладело им целиком.
Молчание ничему не поможет. Кроме того,  теперь его  терзал уже не  страх, а
ужас.
     Но  откос  становился все более пологим, а  у его подножия росла трава.
Скорость  падения  уменьшилась.  Остановившись  наконец,  волчонок  отчаянно
взвыл, потом  заскулил протяжно и жалобно; а вслед за тем, как ни  в чем  не
бывало,  точно ему  уже  тысячу раз  приходилось заниматься  своим туалетом,
принялся слизывать приставшую к бокам сухую глину.
     Покончив  с этим, он сел и осмотрелся по  сторонам --  так же,  как это
сделал бы первый человек, попавший с Земли на Марс. Волчонок пробился сквозь
стену мира,  неизвестное  выпустило  его  из  своих объятий,  и  он  остался
невредимым. Но первый человек на Марсе встретил бы гораздо меньше необычного
для себя, чем волчонок здесь  на земле. Без всякого предварительного знания,
без  всякой   подготовки   он  очутился  в  роли  исследователя   совершенно
незнакомого ему мира.
     Теперь, когда страшная неизвестность  отпустила волчонка на свободу, он
забыл  обо всех ее  ужасах. Он испытывал лишь любопытство ко  всему, что его
окружало. Он  осмотрел траву под собой, кустик брусники чуть подальше, ствол
засохшей сосны, которая стояла на краю полянки, окруженной  деревьями. Белка
выбежала из-за сосны прямо на волчонка и привела его в ужас.
     Он припал к земле и  зарычал.  Но  белка  перепугалась еще  больше; она
быстро  вскарабкалась  на  дерево  и,  очутившись  в  безопасности,  сердито
зацокала оттуда.
     Это придало  волчонку храбрости, и  хотя дятел,  с которым ему пришлось
вслед  за тем  встретиться, заставил  его вздрогнуть, он уверенно  продолжал
свой путь. Уверенность эта возросла до  такой степени, что,  когда  какая-то
дерзкая птица подскочила к волчонку, он, играя, протянул к ней лапу. В ответ
на это птица  больно  клюнула его в нос; он весь  сжался и  завизжал.  Птица
испугалась его визга и тут же упорхнула.
     Волчонок учился. Его маленький, слабый мозг хоть и  бессознательно,  но
сделал  вывод.  Вещи  бывают  живые  --  и  неживые.  И  живых  вещей   надо
остерегаться. Неживые всегда остаются на месте, а живые двигаются, и никогда
нельзя знать заранее,  что  они  могут сделать.  От  них  надо ждать  всяких
неожиданностей, с ними надо быть начеку.
     Волчонок  шагал неуклюже, он то и дело натыкался на что-нибудь.  Ветка,
которая, казалось, была так далеко, задевала его по  носу  или  хлестала  по
бокам; земля была неровная. Он спотыкался,  ушибал нос,  лапы. Мелкие  камни
выскальзывали у него из-под  ног, лишь только он наступал на них.  И наконец
волчонок понял, что не все неживые  вещи находятся  в состоянии  устойчивого
равновесия, как его пещера, и что маленькие неживые вещи гораздо чаще падают
и переворачиваются, чем большие. С каждой своей ошибкой волчонок узнавал все
больше  и  больше.  Чем дальше он  шел, тем тверже  становился его  шаг.  Он
приспосабливался. Он учился рассчитывать  свои движения,  приноравливаться к
своим   физическим  возможностям,  измерять   расстояние  между   различными
предметами, а также между ними и собой.
     Удача всегда  сопутствует  новичкам. Рожденный,  чтобы  стать охотником
(хотя сам он и не знал  этого), волчонок напал на дичь сразу около пещеры, в
первую  же свою  вылазку на свет божий.  Искусно спрятанное гнездо куропатки
попалось ему только вследствие его же собственной неловкости: он свалился на
него. Он попробовал пройтись по стволу  упавшей сосны; гнилая кора  подалась
под его ногами,  и он с отчаянным визгом сорвался с круглого ствола, упал на
куст и, пролетев сквозь листву и ветви,  очутился прямо в гнезде, где сидели
семь птенцов куропатки.
     Птенцы запищали, и волчонок сначала  испугался; потом, увидев, что  они
совсем  маленькие, он  осмелел. Птенцы двигались.  Он примял одного лапой, и
тот  затрепыхался еще сильнее. Волчонку это очень  понравилось.  Он  обнюхал
птенца, взял  его в  рот. Птенец  бился  и щекотал ему язык.  В ту же минуту
волчонок  почувствовал  голод.  Челюсти   его  сомкнулись,  птичьи  косточки
хрустнули, и он почувствовал  на языке теплую  кровь. Кровь оказалась  очень
вкусной. В зубах  у него была дичь, такая же дичь, какую ему приносила мать,
только гораздо вкуснее, потому что  она была  живая. Волчонок съел  птенца и
остановился  только тогда, когда покончил со  всем выводком. Вслед за тем он
облизнулся,  точно так же, как это делала  его мать,  и стал  выбираться  из
куста.
     Его  встретил  крылатый  вихрь. Стремительный натиск и  яростные  удары
крыльев ослепили, ошеломили волчонка. Он уткнулся головой в лапы и завизжал.
Удары  посыпались  с  новой силой. Куропатка-мать была вне  себя  от ярости.
Тогда волчонок разозлился. Он вскочил с рычанием и  начал отбиваться лапами,
потом  запустил свои мелкие зубы  в крыло  птицы  и принялся что  есть  силы
дергать и  таскать  ее из  стороны в сторону. Куропатка рвалась,  ударяя его
другим крылом. Это была  первая схватка волчонка. Он ликовал.  Он забыл весь
свой  страх перед неизвестным и уже ничего не  боялся  Он рвал  и  бил живое
существо,  которое наносило  еще удары. Кроме  того, это живое существо было
мясо. Волчонком овладела жажда крови. Он только что уничтожил семь маленьких
живых  существ. Сейчас он уничтожит большое  живое существо. Он  был слишком
поглощен  дракой  и слишком счастлив, чтобы  ощущать свое счастье.  Он  весь
дрожал от  возбуждения,  которого до  сих  пор  ему  никогда не  приходилось
испытывать.
     Он не выпускал крыла  и рычал сквозь стиснутые зубы. Куропатка вытащила
его из  куста. Когда же она допыталась втащить его туда  обратно, он выволок
ее  на открытое место. Птица кричала и била его свободным крылом, а перья ее
разлетались по воздуху, как  снежные хлопья. Волчонок уже не помнил себя  от
ярости, воинственная кровь предков поднялась и забушевала в нем. Сам того не
ощущая, волчонок жил в эти минуты полной жизнью. Он выполнял предназначенную
ему роль, делал то дело, для которого был рожден, -- убивал добычу и дрался,
прежде чем убить  ее.  Он  оправдывал  свое существование,  выполняя  высшее
назначение жизни, потому что жизнь достигает своих вершин в те минуты, когда
все ее силы устремляются на осуществление поставленных перед ней целей.
     Наконец птица перестала  бороться. Волчонок все еще держал ее за крыло.
Они лежали  на земле  и  смотрели  друг на  друга. Он  попробовал  яростно и
угрожающе  зарычать. Куропатка  клюнула  его  в нос,  и  без того  болевший.
Волчонок вздрогнул, но не выпустил  крыла.  Птица клюнула его еще и еще раз.
Он завизжал и попятился, не сообразив, что вместе с крылом потащит за  собой
и птицу. Град ударов посыпался на его многострадальный нос. Воинственный пыл
волчонка  погас. Выпустив  добычу,  он  со всех  ног  пустился  в бесславное
бегство на другую сторону поляны  и лег там  возле  кустарника, тяжело дыша,
высунув  язык и  жалобно  повизгивая.  И  вдруг предчувствие неминуемой беды
сжало  ему  сердце. Неизвестное со всеми своими ужасами снова обрушилось  на
волчонка. Он инстинктивно отпрянул под защиту куста. На него пахнуло ветром,
и  большое  крылатое  тело  в  зловещем  молчании  пронеслось  мимо: ястреб,
ринувшийся на волчонка из поднебесья, промахнулся.
     Пока волчонок лежал под кустом и,  мало-помалу приходя в  себя, начинал
боязливо выглядывать  оттуда, на другой стороне поляны из разоренного гнезда
выпорхнула куропатка,  -- горе утраты заставило  ее забыть о крылатой молнии
небес. Но волчонок все видел, и это послужило ему предостережением и уроком.
Он  видел, как ястреб камнем упал вниз,  пронесся  над землей, почти задевая
траву  крыльями,  вонзил  когти  в  куропатку,  пронзительно вскрикнувшую от
смертельной боли и ужаса, и взмыл ввысь, унося ее с собой.
     Волчонок  долго не выходил из своего убежища. Он  познал  многое. Живые
существа  --  это мясо, они  приятны  на  вкус.  Но  большие  живые существа
причиняют  боль.  Надо есть маленьких  -- таких, как птенцы  куропатки, а  с
большими,  как сама куропатка, лучше не связываться. И все  же его самолюбие
было  ущемлено. Ему вдруг захотелось еще раз схватиться с большой птицей, --
жаль, что ястреб унес ее.  А может быть,  найдутся  другие  куропатки?  Надо
пойти поискать.
     Волчонок спустился по отлогому берегу к ручью.
     Воды  он до  сих пор еще  не  видал. На первый взгляд она  была  вполне
надежная, ровная. Он смело шагнул вперед и, визжа от страха, пошел  ко  дну,
прямо в объятия  неизвестного.  Стало  холодно,  у него перехватило дыхание.
Вместо  воздуха,  которым он  привык дышать,  в легкие хлынула вода.  Удушье
сдавило ему горло, как смерть.  Для волчонка оно было равносильно смерти. Он
не знал, что такое смерть, но, как и все жители  Северной глуши, боялся  ее.
Она была для него  олицетворением самой страшной  боли. В  ней таилась самая
сущность  неизвестного, совокупность  всех его  ужасов. Это  была последняя,
непоправимая беда,  которой он страшился, хоть и не  мог представить ее себе
до конца.
     Волчонок выбрался на поверхность и всей пастью глотнул свежего воздуха.
На этот раз он не пошел ко дну.  Он ударил всеми четырьмя лапами, словно это
было  для него самым  привычным делом,  и поплыл. Ближний берег  находился в
каком-нибудь  ярде  от волчонка,  но  он  вынырнул спиной к  нему и,  увидев
дальний, сейчас же устремился туда. Ручей был узкий, но как раз в этом месте
разливался широкой заводью.
     На  середине волчонка подхватило и понесло  вниз по  течению,  прямо на
маленькие пороги, начинавшиеся там, где  русло  снова сужалось. Плыть  здесь
было  трудно.  Спокойная вода  вдруг  забурлила.  Волчонок  то выбивался  на
поверхность, то уходил с головой под воду. Его кидало из стороны  в сторону,
переворачивало  то  на бок, то на спину,  ударяло о камни. При каждом  таком
ударе он  взвизгивал,  и  по  этим  визгам  можно  было  сосчитать,  сколько
подводных камней попалось ему на пути.
     Ниже порогов, где берега снова расширялись, волчонок попал в водоворот,
который легонько отнес его к  берегу и так же легонько положил на отмель. Он
выкарабкался  из  воды и  лег. Его  знакомство с внешним миром продолжалось.
Вода была неживая и все-таки двигалась!
     Кроме того, на  первый взгляд она казалась твердой, как земля, на самом
же деле твердости в  ней не было и в помине. И волчонок пришел к выводу, что
вещи не всегда  таковы,  какими кажутся. Страх перед неизвестным,  бывший не
чем  иным, как унаследованным  от  предков  недоверием к  окружающему  миру,
только усилился после столкновения с действительностью.  Отныне в нем на всю
жизнь  укоренится  это  недоверие  к  внешнему  виду  вещей. И,  прежде  чем
довериться им, он постарается узнать, каковы они на самом деле.
     В этот  день волчонку  было суждено испытать  еще одно  приключение. Он
вдруг  вспомнил, что у него  есть  мать, и почувствовал,  что она нужна  ему
больше всего на  свете. От  всех  перенесенных испытаний  у него  устало  не
только  тело  --  устал  и  мозг.  За всю  предыдущую  жизнь  мозгу  его  не
приходилось  так  работать,  как  за  один  этот  день. К  тому же  волчонку
захотелось спать.  И  он  отправился  на поиски  пещеры и  матери, испытывая
гнетущее чувство одиночества и полной беспомощности.
     Пробираясь  сквозь  кустарник,  волчонок  вдруг  услышал  пронзительный
свирепый крик.  Перед глазами  у него  промелькнуло что-то желтое. Он увидел
метнувшуюся в кусты ласку. Ласка была маленькая, и волчонок не испугался ее.
Потом у самых  своих ног он увидел живое существо, совсем  крохотное, -- это
был  детеныш  ласки,  который,  так  же  как и волчонок,  убежал  из  дому и
отправился  путешествовать.  Крохотная ласка  хотела было юркнуть  в  траву.
Волчонок  перевернул  ее  на  спину.  Ласка  пискнула  --  голос  у  нее был
скрипучий.  В  ту же минуту перед глазами у волчонка снова пронеслось желтое
пятно.  Он  услышал свирепый крик,  что-то  сильно ударило его по голове,  и
острые зубы ласкиматери впились ему в шею.
     Пока он  с визгом  и воем  пятился  назад,  ласка  подбежала  к  своему
детенышу и скрылась с ним в кустах. Боль от укуса все еще  не  проходила, но
боль от  обиды  давала  себя чувствовать еще сильнее, и волчонок сел  и тихо
заскулил.  Ведь  ласка-мать  была  такая маленькая,  а  кусалась так больно!
Волчонок  еще  не  знал, что  маленькая  ласка  -- один  из самых  свирепых,
мстительных  и страшных хищников  Северной  глуши,  но  скоро ему предстояло
узнать это.
     Он еще не перестал скулить, когда ласка-мать снова появилась перед ним.
Она  не  бросилась на  него  сразу,  потому  что  теперь  ее  детеныш  был в
безопасности. Она приближалась  осторожно,  так  что он  мог рассмотреть  ее
тонкое, змеиное тельце и высоко поднятую змеиную головку. В ответ на резкий,
угрожающий  крик  ласки  шерсть  на  спине у  волчонка поднялась  дыбом,  он
зарычал. Она подходила все ближе и  ближе. И вдруг прыжок, за которым  он не
мог уследить своим неопытным  глазом, -- тонкое желтое тело на одну  секунду
исчезло из его поля зрения, и ласка вцепилась ему в горло, глубоко  прокусив
шкуру.
     Волчонок  рычал, отбивался,  но он был очень молод, это был  его первый
выход  в мир, и  поэтому рычание  его перешло  в визг, и он уже не дрался, а
старался вырваться из зубов ласки и убежать. Но ласка не отпускала волчонка.
Продолжая висеть  у него  на  шее, она  добиралась  до вены,  где пульсирует
жизнь.  Ласка  любила  кровь и  предпочитала сосать  ее  прямо  из  горла --
средоточия жизни.
     Серого  волчонка ждала  верная  гибель,  и  рассказ  о  нем  остался бы
ненаписанным, если бы из-за кустов не выскочила волчица. Ласка выпустила его
и метнулась к  горлу  волчицы, но, промахнувшись,  вцепилась ей  в  челюсть.
Волчица  -- взмахнула  головой,  как  бичом,  зубы  ласки  сорвались, и  она
взлетела высоко в воздух. Не  дав тонкому  желтому тельцу даже опуститься на
землю, волчица подхватила  его на лету, и ласка встретила  свою смерть на ее
острых зубах.
     Новый  прилив  материнской  нежности  послужил  наградой волчонку. Мать
радовалась  еще  больше,  чем  сын.  Она  легонько  подкидывала  его  носом,
зализывала ему раны. А потом  оба они поделили между собой кровопийцу-ласку,
съели ее, вернулись в пещеру и легли спать.


    ГЛАВА ПЯТАЯ ЗАКОН ДОБЫЧИ.



     Волчонок  развивался  с  поразительной быстротой. Два дня он отдыхал, а
затем снова отправился путешествовать. В этот свой выход он встретил молодую
ласку, мать которой была съедена с его помощью, и позаботился, чтобы детеныш
отправился  вслед за  матерью.  Но теперь  он уже не  плутал и, устав, нашел
дорогу к пещере и лег спать. После этого волчонок каждый день отправлялся на
прогулку и с каждым разом заходил все дальше и дальше.
     Он привык точно соразмерять свою силу и слабость, соображая, когда надо
проявить  отвагу,  а  когда  --  осторожность.  Оказалось, что  осторожность
следует  соблюдать  всегда,   за  исключением   тех  редких  случаев,  когда
уверенность в собственных силах позволяет дать волю злобе и жадности.
     При  встречах  с куропатками волчонок становился сущим  дьяволом. Точно
так  же  не упускал  он случая ответить злобным рычанием на трескотню белки,
которая попалась  ему впервые около засохшей сосны. И один только вид птицы,
напоминавшей ему ту, что клюнула  его в нос, почти неизменно  приводил его в
бешенство.
     Но бывало и  так,  что волчонок не обращал внимания даже на птиц, и это
случалось тогда, когда ему грозило  нападение  других  хищников, которые так
же, как он,  рыскали в поисках  добычи. Волчонок не забыл ястреба и, завидев
его тень, скользящую по траве, прятался подальше в кусты. Лапы его больше не
разъезжались  на ходу  в разные  стороны,  -- он  уже перенял  от  матери ее
легкую, бесшумную походку, быстрота которой была неприметна для глаза.
     Что  касается  охоты, то  удачи  его  кончились с первым же днем.  Семь
птенцов куропатки и маленькая  ласка  -- вот и вся добыча волчонка. Но жажда
убивать крепла в  нем день ото дня, и он лелеял мечту добраться когда-нибудь
до  белки,  которая своей  трескотней  извещала  всех обитателей леса  о его
приближении. Но белка с такой же легкостью лазала по деревьям, с какой птицы
летали  по  воздуху,   и   волчонку   оставалось   только   одно:  незаметно
подкрадываться к ней, пока она была на земле.
     Волчонок питал глубокое уважение к своей матери.
     Она  умела добывать мясо  и никогда не забывала принести сыну его долю.
Больше того -- она  ничего не боялась. Волчонку  не приходило в голову,  что
это бесстрашие --  плод  опыта  и  знания.  Он  думал, что  бесстрашие  есть
выражение силы. Мать была олицетворением  силы; и, подрастая, он  ощутил эту
силу  и в  более резких  ударах ее лапы и в том, что  толчки носом, которыми
мать наказывала его  прежде,  заменились теперь свирепыми укусами.  Это тоже
внушало волчонку уважение к матери. Она требовала от него покорности, и  чем
больше он подрастал, тем суровее становилось ее обращение с ним.
     Снова  наступил  голод,  и  теперь  волчонок  уже   вполне  сознательно
испытывал его муки. Волчица совсем отощала в поисках пищи. Проводя почти все
время на охоте  и  большей  частью безуспешно, она  редко приходила спать  в
пещеру.  На этот  раз голодовка была недолгая, но  свирепая. Волчонок не мог
высосать  ни  капли  молока  из материнских сосков, а  мяса ему уже давно не
перепадало.
     Прежде  он  охотился  ради  забавы,  ради  того  удовольствия,  которое
доставляет охота, теперь же принялся за это по-настоящему, и все-таки ему не
везло. Но неудачи лишь  способствовали развитию волчонка. Он  с еще  большей
старательностью изучал  повадки белки и  прилагал еще больше усилий к  тому,
чтобы подкрасться к ней  незамеченным. Он выслеживал полевых мышей и  учился
выкапывать их из норок,  узнал  много нового о дятлах и других птицах. И вот
наступило время, когда волчонок уже не забирался в кусты при виде скользящей
по земле  тени ястреба. Он стал сильнее, опытнее, чувствовал  в себе большую
уверенность.  Кроме  того,  голод  ожесточил его.  Теперь он садился посреди
поляны на самом видном месте и ждал, когда ястреб спустится к нему. Там, над
ним, в синеве неба летала  пища -- пища, которой так настойчиво требовал его
желудок.  Но ястреб отказывался принять бой, и волчонок  забирался  в  чащу,
жалобно скуля от разочарования и голода.
     Голод  кончился. Волчица  принесла  домой  мясо. Мясо  было  необычное,
совсем не похожее на то, которое она приносила раньше. Это был детеныш рыси,
уже подросший, но  не  такой  крупный, как  волчонок.  И  все  мясо  целиком
предназначалось  волчонку. Мать уже успела утолить свой голод, хотя сын ее и
не подозревал, что для этого ей понадобился весь выводок рыси. Не подозревал
он и того, какой отчаянный поступок пришлось совершить матери. Волчонок знал
только  одно: молоденькая рысь с бархатистой шкуркой была мясом; и он ел это
мясо, наслаждаясь каждым проглоченным куском.
     Полный желудок располагает  к покою, и волчонок прилег в пещере рядом с
матерью  и  заснул. Его разбудил ее  голос. Никогда  еще  волчонок не слыхал
такого страшного рычания.  Возможно,  за всю  свою жизнь его мать никогда не
рычала  страшнее.  Но для такого  рычания  повод был, и никто  не знал этого
лучше, чем сама волчица. Выводок рыси нельзя уничтожить безнаказанно.
     В ярких лучах  полуденного солнца волчонок увидел самку-рысь, припавшую
к  земле у  входа  в пещеру.  Шерсть  у него на спине поднялась дыбом.  Ужас
смотрел ему в глаза,  -- он понял это, не  дожидаясь подсказки  инстинкта. И
если  бы   даже  вид  рыси  был  недостаточно  грозен,  то  ярость,  которая
послышалась в ее хриплом визге, внезапно сменившем рычание; говорила сама за
себя.
     Жизнь, крепнущая  в волчонке, словно подтолкнула его вперед. Он зарычал
и  храбро  занял  место рядом с матерью. Но  его позорно  оттолкнули  назад.
Низкий вход не  позволял рыси  сделать прыжок,  она скользнула  в пещеру, но
волчица  ринулась  ей  навстречу  и прижала  ее к  земле. Мало  что  удалось
волчонку  разобрать  в  этой  схватке.  Он  слышал  только рев,  фырканье  и
пронзительный визг. Оба  зверя катались по земле; рысь рвала свою противницу
зубами и когтями, а волчица могла пускать в ход только зубы.
     Волчонок  подскочил  к  рыси и с яростным рычанием вцепился ей в заднюю
ногу. Тяжестью  своего тела он, сам того не подозревая, мешал ее движениям и
помогал  матери.  Борьба приняла новый  оборот: сражающиеся подмяли под себя
волчонка, и ему пришлось  разжать зубы.  Но вот обе матери отскочили друг от
друга, и рысь, прежде чем снова сцепиться с волчицей, ударила волчонка своей
могучей лапой, разорвала ему плечо до самой кости и отбросила  его к  стене.
Теперь  к  реву  сражающихся  прибавился   жалобный  плач.  Но  схватка  так
затянулась, что  у  волчонка  было  достаточно  времени,  чтобы  наплакаться
вдоволь  и  испытать  новый  прилив  мужества.  И  к концу схватки  он снова
вцепился в заднюю ногу рыси, яростно рыча сквозь сжатые челюсти.
     Рысь  была  мертва.  Но  и  волчица  ослабела  от  полученных ран.  Она
принялась было ласкать волчонка  и лизать ему плечо,  но потеря крови лишила
ее сил,  и весь этот день и  всю  ночь она  пролежала около своего  мертвого
врага, не двигаясь и еле дыша. Следующую неделю, выходя из пещеры только для
того, чтобы напиться,  волчица еле передвигала ноги, так как каждое движение
причиняло  ей  боль. А потом,  когда  рысь была  съедена,  раны волчицы  уже
настолько зажили, что она могла снова начать охоту.
     Плечо у волчонка все еще болело, и он  еще долго  ходил прихрамывая. Но
за это время  его отношение к миру изменилось.  Он держался теперь с большей
уверенностью, с чувством  гордости,  незнакомой  ему  до схватки с рысью. Он
убедился,  что  жизнь сурова; он участвовал в  битве; он  вонзил зубы в тело
врага  и остался жив. И это придало ему смелости, в нем появился даже задор,
чего раньше не было. Он перестал робеть и  уже не боялся мелких зверьков, но
неизвестное  с  его  тайнами и ужасами по-прежнему  властвовало над ним и не
переставало угнетать его.
     Волчонок  стал  сопровождать волчицу на охоту, много раз видел, как она
убивает дичь, и сам принимал участие в  этом. Он  смутно  начинал  постигать
закон добычи.  В  жизни есть две породы: его  собственная  и чужая. К первой
принадлежит он с матерью,  ко второй --  все  остальные существа, обладающие
способностью  двигаться.  Но и  они,  в  свою  очередь,  не едины. Среди них
существуют  не  хищники  и мелкие хищники  -- те, кого  убивают  и  едят его
сородичи; и существуют  враги, которые убивают и едят его сородичей или сами
попадаются им. Из  этого  разграничения  складывался  закон.  Цель жизни  --
добыча. Сущность  жизни --  добыча. Жизнь  питается жизнью. Все живое в мире
делится на тех, кто ест, и тех,  кого едят.  И  закон этот говорил: ешь, или
съедят тебя самого. Волчонок не мог ясно и четко сформулировать этот закон и
не пытался  сделать  из  него вывод. Он даже не  думал о  нем, а  просто жил
согласно его велениям.
     Действие  этого  закона   волчонок   видел  повсюду.  Он  съел  птенцов
куропатки. Ястреб съел  их мать  и  хотел съесть  самого волчонка.  Позднее,
когда волчонок подрос,  ему  захотелось  съесть ястреба. Он  съел  маленькую
рысь. Мать-рысь съела бы волчонка, если бы сама не была убита и съедена. Так
оно и шло. Все  живое вокруг волчонка жило согласно этому  закону, крохотной
частицей  которого  являлся и  он сам. Он  был  хищником. Он  питался только
мясом, живым мясом, которое убегало от него, взлетало на воздух, карабкалось
по  деревьям,  пряталось под землю  или вступало  с ним в  бой,  а  иногда и
обращало его в бегство.
     Если  бы волчонок умел мыслить, как человек,  он, возможно, пришел бы к
выводу,  что жизнь -- это неутомимая жажда  насыщения, а  мир  -- арена, где
сталкиваются  все те,  кто,  стремясь  к насыщению,  преследует  друг друга,
охотится друг за другом,  поедает друг друга; арена, где  льется кровь,  где
царит жестокость, слепая случайность и хаос без начала и конца.
     Но волчонок не умел мыслить, как человек,  и не обладал  способностью к
обобщениям. Поставив себе какую-нибудь одну цель,  он только о ней и  думал,
только  ее одной и  добивался.  Кроме закона добычи, в  жизни  волчонка было
множество других, менее важных законов, которые  все же следовало изучить и,
изучив, повиноваться им.  Мир был  полон неожиданностей. Жизнь,  играющая  в
волчонке, силы, управляющие его телом, служили ему  неиссякаемым  источником
счастья. Погоня за добычей заставляла его дрожать от наслаждения.  Ярость  и
битвы приносили с собой одно удовольствие. И даже ужасы и тайны неизвестного
помогали ему жить.
     Кроме  этого,  в  жизни  было много других  приятных  ощущений.  Полный
желудок, ленивая дремота на солнышке -- все это служило волчонку наградой за
его рвение и труды, а рвение и  труды сами по себе доставляли ему радость. И
волчонок жил в ладу с окружающей его враждебной средой. Он был полон сил, он
был счастлив и гордился собой.


    * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ *




    ГЛАВА ПЕРВАЯ. ТВОРЦЫ ОГНЯ



     Волчонок  наткнулся на  это совершенно неожиданно. Все произошло по его
вине. Осторожность -- вот что было  забыто. Он  вышел из пещеры и побежал  к
ручью напиться.  Причиной  его оплошности, возможно, было еще и то, что  ему
хотелось спать. (Вся ночь прошла на охоте, и волчонок только что проснулся.)
Но ведь  дорога к ручью была ему так хорошо знакома! Он столько раз бегал по
ней, и до сих пор все сходило благополучно.
     Волчонок  спустился по  тропинке к засохшей  сосне,  пересек полянку  и
побежал между деревьями, И  вдруг  он одновременно  увидел и  почуял  что-то
незнакомое. Перед ним молча сидели на корточках пять живых существ, -- таких
ему еще не приходилось видеть. Это была первая встреча волчонка с людьми. Но
люди не вскочили, не оскалили зубов  и не зарычали на него. Они не двигались
и продолжали сидеть на корточках, храня зловещее молчание.
     Не двигался и волчонок. Повинуясь инстинкту, он, не раздумывая, кинулся
бы бежать  от них,  но  впервые  за всю его  жизнь  в нем внезапно  возникло
другое, совершенно противоположное чувство: волчонка объял трепет.  Сознание
собственной слабости и ничтожества  лишило его  способности двигаться. Перед
ним были власть и сила, неведомые ему до сих пор.
     Волчонок никогда еще не  видел человека,  но инстинктивно понял все его
могущество.  Где-то в  глубине его  сознания возникла  уверенность, что  это
живое существо  отвоевало  себе право первенства у всех остальных обитателей
Северной  глуши.  На человека сейчас смотрела  не одна пара глаз --  на него
уставились  глаза  всех  предков  волчонка,  круживших   в   темноте   около
бесчисленных зимних стоянок, приглядывавшихся издали, из-за густых зарослей,
к странному двуногому существу, которое стало властителем над  всеми другими
живыми  существами. Волчонок  очутился  в  плену  у  своих предков,  в плену
благоговейного  страха, рожденного вековой  борьбой  и  опытом,  накопленным
поколениями.  Это  наследие   подавило  волка,  который  был   всего-навсего
волчонком. Будь  он постарше,  он бы  убежал. Но сейчас  он  припал к земле,
скованный страхом и готовый изъявить ту покорность, с которой его отдаленный
предок шел к человеку, чтобы погреться у разведенного им костра.
     Один из индейцев встал, подошел к волчонку и нагнулся над ним. Волчонок
еще  ниже  припал  к  земле.  Неизвестное  обрело  наконец  плоть  и  кровь,
приблизилось  к нему  и протянуло  руку,  собираясь  схватить  его. Шерсть у
волчонка поднялась  дыбом,  губы  дрогнули,  обнажив маленькие клыки.  Рука,
нависшая над ним, на минуту задержалась, и человек сказал со смехом:
     -- Бабам вабиска ип пит та! (Смотрите! Какие белые клыки!)
     Остальные  громко рассмеялись и стали подзадоривать индейца,  чтобы  он
взял волчонка. Рука опускалась  все ниже и ниже, а в  волчонке  бушевали два
инстинкта: один  внушал,  что надо  покориться,  другой  толкал на борьбу. В
конце  концов волчонок пошел на  сделку  с самим  собой. Он послушался обоих
инстинктов:  покорялся до тех пор, пока рука не коснулась его, а потом решил
бороться и схватил ее зубами. И сейчас же вслед за тем удар по голове свалил
его на  бок. Всякая охота бороться пропала. Волчонок превратился в покорного
щенка, сел на  задние лапы и  заскулил. Но  человек,  которого  он укусил за
руку, рассердился. Волчонок получил второй  удар по  голове и, поднявшись на
ноги, заскулил еще громче прежнего.
     Индейцы рассмеялись, и  даже тот, с укушенной рукой, присоединился к их
смеху. Все еще смеясь, они окружили волчонка,  продолжавшего выть от боли  и
ужаса.
     И вдруг  он насторожился.  Индейцы  тоже насторожились.  Волчонок узнал
этот  голос  и, издав последний протяжный  вопль, в  котором  звучало скорее
торжество,  чем  горе,  смолк  и  стал   ждать  появления  матери  --  своей
неустрашимой, свирепой матери, которая умела сражаться с противниками, умела
убивать их и никогда ни перед кем не трусила. Волчица приближалась с громким
рычанием: она услыхала крики своего детеныша и бежала к нему на помощь.
     Волчица  бросилась  к людям.  Разъяренная, готовая на  все, она  являла
собой  малоприятное  зрелище,  но   волчонка  ее  спасительный  гнев  только
обрадовал.
     Он взвизгнул от счастья и кинулся ей навстречу, а люди быстро отступили
на  несколько шагов назад. Волчица  стала между  своим детенышем  и  людьми.
Шерсть на  ней поднялась  дыбом, в горле клокотало яростное рычание, губы  и
нос судорожно подергивались.
     И вдруг один из индейцев крикнул:
     -- Кичи!
     В этом возгласе слышалось удивление.
     Волчонок  почувствовал,  как  мать  съежилась при  звуке  человеческого
голоса.
     -- Кичи! -- снова крикнул индеец, на этот раз резко и повелительно.
     И тогда волчонок увидел, как волчица,  его  бесстрашная мать, припала к
земле, коснувшись ее брюхом, и  завиляла  хвостом, повизгивая и  прося мира.
Волчонок  ничего  не  понял.  Его охватил ужас.  Он снова  затрепетал  перед
человеком.  Инстинкт  говорил  ему правду. И мать подтвердила  это. Она тоже
выражала покорность людям.
     Человек, сказавший "Кичи",  подошел  к волчице. Он положил  ей руку  на
голову,  и  волчица  еще ниже  припала к  земле. Она не укусила его, да и не
собиралась это  делать. Те четверо тоже  подошли  к  ней,  стали ощупывать и
гладить ее, но она не протестовала. Волчонок не сводил глаз с людей. Их  рты
издавали громкие звуки.  В этих звуках  не было ничего угрожающего. Волчонок
прижался к матери  и решил  смириться, но шерсть  у него  на спине  все-таки
стояла дыбом.
     -- Что же тут удивительного? -- заговорил один из индейцев.  --  Отец у
нее был волк, а мать собака. Ведь брат мой привязывал ее  весной на три ночи
в лесу! Значит, отец Кичи был Волк.
     -- С тех пор  как Кичи убежала. Серый Бобр, прошел целый год, -- сказал
другой индеец.
     -- И тут нет ничего  удивительного. Язык Лосося, -- ответил Серый Бобр.
-- Тогда был голод, и собакам не хватало мяса.
     -- Она жила среди волков, -- сказал третий индеец.
     --  Ты прав.  Три Орла,  --  усмехнулся  Серый  Бобр,  дотронувшись  до
волчонка, -- и вот доказательство твоей правоты.
     Почувствовав прикосновение человеческой руки, волчонок глухо зарычал, и
рука  отдернулась назад,  готовясь  ударить  его. Тогда он спрятал  клыки  и
покорно приник к земле, а рука снова опустилась и стала Почесывать у него за
ухом и гладить его по спине.
     -- Вот доказательство твоей правоты, -- повторил Серый Бобр. -- Кичи --
его мать. Но отец у него был  волк. Поэтому собачьего в нем мало, а волчьего
много.  У него белые клыки, и я дам ему кличку Белый Клык. Я сказал. Это моя
собака. Разве Кичи не принадлежала моему брату? И разве брат мой не умер?
     Волчонок,  получивший имя,  лежал и  слушал.  Люди продолжали говорить.
Потом Серый Бобр вынул нож из ножен, висевших у него на шее, подошел к кусту
и  вырезал палку. Белый  Клык  наблюдал за ним.  Серый Бобр  сделал на обоих
концах палки  по зарубке и обвязал вокруг них ремни из сыромятной кожи. Один
ремень он надел на шею  Кичи, подвел ее к невысокой сосне  и привязал второй
ремень к дереву.
     Белый Клык пошел за матерью и улегся рядом с ней. Язык  Лосося протянул
к волчонку  руку и опрокинул его на  спину. Кичи испуганно  смотрела на них.
Белый Клык  почувствовал, как страх снова охватывает  его. Он не удержался и
зарычал,  но кусаться  уже  не  посмел.  Рука с  растопыренными крючковатыми
пальцами стала почесывать ему  живот и перекатывать с боку на бок. Лежать на
спине с задранными  вверх ногами было глупо и унизительно. Кроме того. Белый
Клык чувствовал себя совершенно  беспомощным,  и все его существо восставало
против  такого  унижения. Но что  тут поделаешь? Если  этот  человек захочет
причинить ему боль, он в его власти. Разве можно отскочить в  сторону, когда
все четыре ноги болтаются в воздухе?  И все-таки  покорность взяла верх  над
страхом, и  Белый  Клык  ограничился  тихим рычанием.  Рычания  он  не  смог
подавить, но человек не рассердился и не ударил его по голове. И, как это ни
странно, Белый Клык испытывал какое-то необъяснимое удовольствие, когда рука
человека гладила  его по  шерсти  взад  и вперед. Перевернувшись  на бок, он
перестал  рычать. Пальцы  начали скрести и почесывать у  него за ухом,  и от
этого приятное ощущение только  усилилось. И когда наконец  человек погладил
его в последний  раз и  отошел. Белый Клык  окончательно  приободрился.  Ему
предстояло еще  не один раз испытать  страх  перед человеком,  но  дружеские
отношения между ними зародились в эти минуты.
     Спустя немного Белый Клык услышал приближение каких-то странных звуков.
Он быстро догадался, что звуки эти исходят от  людей. На  тропинку вереницей
вышло все индейское племя, перекочевывавшее на новое  место. Их было человек
сорок -- мужчин, женщин, детей, сгибавшихся под тяжестью  лагерного скарба С
ними шло много собак; и все собаки, кроме щенят, тоже  были нагружены разной
поклажей. Каждая собака несла на спине мешок с  вещами фунтов в  двадцать --
тридцать весом.
     Белый Клык никогда еще не видал собак, но сразу  почувствовал,  что они
мало чем  отличаются  от его собственной породы. Учуяв волчонка и  его мать,
собаки сейчас  же доказали, как незначительна эта разница. Началась  свалка.
Весь ощетинившись.  Белый Клык рычал и  огрызался на окружившие его со  всех
сторон  разверстые  собачьи  пасти;  собаки  повалили  волчонка,  но  он  не
переставал кусать и рвать их за ноги и за брюхо, чувствуя в то же время, как
собачьи  зубы  впиваются  ему  в тело. Поднялся  оглушительный лай. Волчонок
слышал рычание Кичи, рванувшейся ему на  подмогу, слышал крики  людей, удары
палок и визг собак, которым доставались эти удары.
     Через несколько секунд волчонок снова был на ногах. Он увидел, что люди
отгоняют  собак палками и камнями, защищая,  спасая  его от  свирепых клыков
этих  существ, которые все же чем-то отличались  от волчьей  породы. И  хотя
волчонок не  мог  ясно представить  себе  такого  отвлеченного понятия,  как
справедливое   возмездие,   тем   не   менее   он   по-своему   почувствовал
справедливость  человека и  признал  в нем  существо,  которое устанавливает
закон  и следит за  его  выполнением. Оценил  он также способ,  которым люди
заставляют подчиняться своим  законам.  Они не кусались  и  не пускали в ход
когтей, как все прочие звери, а использовали силы неживых предметов. Неживые
предметы  подчинялись их  воле: камни  и палки,  брошенные  этими  странными
существами, летали по воздуху, как живые, и наносили  собакам чувствительные
удары.
     Власть эта казалась Белому Клыку необычайной, божественной властью, она
выходила  за пределы всего  мыслимого. Белый Клык  по самой природе своей не
мог даже подозревать о существовании  богов, в лучшем случае  он чувствовал,
что  есть вещи непостижимые.  Но  благоговение и трепет, которые ему внушали
люди, были сродни тому благоговению и трепету, которые ощутил бы человек при
виде божества, мечущего с горной вершины молнии на землю.
     Но вот последняя собака отбежала в  сторону, суматоха улеглась, и Белый
Клык принялся зализывать раны, размышляя  о своем первом приобщении к стае и
о своем первом знакомстве с ее жестокостью. До сих пор ему казалось, что вся
их порода  состоит  из  Одноглазого, матери  и его самого. Они  трое  стояли
особняком. Но вдруг, совершенно  внезапно, обнаружилось,  что есть еще много
других существ,  принадлежащих, очевидно, к его породе.  И где-то  в глубине
сознания  у волчонка появилось чувство обиды  на  своих собратьев,  которые,
едва  завидев его, воспылали к нему  смертельной ненавистью. Кроме того,  он
негодовал,  что мать  привязали к  палке,  хотя  это  и  было сделано руками
высшего существа. Тут  попахивало  капканом,  неволей.  Но  что волчонок мог
знать  о  капкане,   о  неволе?  Свободу  бродить,  бегать,  лежать,   когда
заблагорассудится,  он  унаследовал  от  предков.  Теперь  движения  волчицы
ограничивались длиной палки,  и та  же самая  палка ограничивала и  движения
волчонка, потому что он еще не мог обойтись без матери.
     Волчонку это не нравилось, и когда люди поднялись и отправились в путь,
он окончательно  остался  недоволен  такими порядками, потому  что  какое-то
маленькое человеческое существо взяло в руки палку, к которой была привязана
Кичи, и повело  ее за собой,  как пленницу, а за  Кичи  побрел и Белый Клык,
очень смущенный и обеспокоенный всем происходящим.
     Они отправились  вниз по речной долине, гораздо  дальше тех  мест, куда
заходил в своих скитаниях Белый Клык, и дошли до самого конца ее,  где речка
впадала в  Маккензи.  На берегу  стояли пироги, поднятые на  высокие  шесты,
лежали решетки для  сушки рыбы. Индейцы разбили здесь стоянку.  Белый Клык с
удивлением  осматривался  вокруг  себя.  Могущество  людей  росло  с  каждой
минутой. Он  уже убедился в  их  власти над свирепыми  собаками.  Эта власть
говорила о  силе. Но еще больше  изумляла  Белого  Клыка  власть  людей  над
неживыми  предметами, их  способность изменять  лицо  мира. Это  было  самое
поразительное.  Вот люди установили шесты  для вигвамов; тут, собственно, не
было  ничего примечательного, --  это делали те же самые люди, которые умели
бросать камни и палки. Однако,  когда шесты обтянули кожей и парусиной и они
стали вигвамами. Белый Клык окончательно растерялся.
     Больше всего его поражали огромные размеры вигвамов.  Они росли повсюду
с чудовищной быстротой,  словно какие-то живые существа. Они занимали  почти
все поле  зрения.  Он боялся их. Вигвамы зловеще маячили  в вышине,  и когда
ветер  пробегал  по  стоянке,  вздувая на них парусину и кожу, Белый  Клык в
страхе припадал к земле, не сводя глаз с этих громад и готовясь  отскочить в
сторону, как только они начнут валиться на него.
     Но скоро Белый Клык  привык  к вигвамам.  Он видел, что женщины и  дети
входят и выходят оттуда без всякого вреда для себя, что собакам тоже хочется
проникнуть внутрь, но люди прогоняют их с бранью и швыряют камни им вслед. К
концу дня Белый Клык оставил Кичи и осторожно  подполз к ближайшему вигваму.
Его  подстрекала любознательность -- потребность учиться жить, действовать и
набираться  опыта.  Последние  несколько  шагов,  отделявших  его  от  стены
вигвама. Белый Клык полз мучительно долго и осторожно. События этого дня уже
подготовили  его к  тому,  что неизвестное имеет  склонность  проявлять себя
самым неожиданным,  самым  невероятным  образом.  Наконец его  нос  коснулся
парусины. Белый Клык ждал, что будет.  Ничего... все  обошлось благополучно.
Тогда  он  понюхал это страшное вещество, пропитанное запахом человека, взял
его  зубами и  слегка  потянул к себе. Опять все обошлось благополучно, хотя
парусиновая стена и дрогнула.  Он  потянул еще раз. Стена  заколыхалась. Ему
это  очень  понравилось. Он тянул  все сильнее и сильнее, пока вся стена  не
пришла в движение. Тогда в вигваме послышался резкий окрик индианки, и Белый
Клык  опрометью  бросился к  Кичи. Но с тех пор он перестал  бояться высоких
вигвамов.
     Не прошло и пяти минут, как Белый Клык снова убежал от матери. Она была
привязана к колышку, вбитому в землю, и не могла пойти за своим детенышем. К
волчонку с воинственным  видом  приближался щенок  гораздо старше и  крупнее
его.  Щенка звали  Лип-Лип,  как  это  узнал позднее Белый Клык. Он  уже был
искушен в боях и слыл большим забиякой среди своих собратьев.
     Белый Клык  признал  в щенке  существо своей  породы, к тому же на  вид
совсем  неопасное,  и,  не  ожидая  от  него  никаких  враждебных  действий,
приготовился оказать ему дружеский прием. Но как только  незнакомец  оскалил
зубы и  весь  подобрался.  Белый  Клык тоже подобрался и  тоже оскалил зубы.
Ощетинившись и грозно рыча, волчонок  и щенок стали кружить  друг за другом,
готовые ко всему. Это продолжалось довольно долго, и Белому Клыку такая игра
начинала  нравиться. И вдруг  Лип-Лип  сделал  стремительный прыжок,  рванул
волчонка зубами и  отскочил в  сторону.  Укус  пришелся как раз  в то плечо,
которое все еще болело у Белого Клыка после схватки с рысью, болело глубоко,
около самой кости. Белый Клык взвыл  от  неожиданности  и боли, но тут же  с
яростью кинулся на Лип-Липа и впился в него зубами.
     Но Лип-Лип недаром родился  в  индейском поселке и недаром участвовал в
стольких  драках со щенками.  Новичку пришлось  плохо от его  мелких  острых
зубов,  и  он с  визгом  постыдно бежал  под защиту матери. Это  была первая
схватка  Белого Клыка с Лип-Липом,  и  таких  схваток  им предстояло  много,
потому  что  они с  первой  же  встречи  почувствовали  глубокую  врожденную
ненависть друг к Другу, которая приводила к непрестанным столкновениям.
     Кичи ласково  облизывала своего детеныша и старалась удержать его около
себя, но любопытство Белого Клыка  было ненасытно. Несколько минут спустя он
снова отправился на разведку и натолкнулся на человека, которого звали Серым
Бобром. Присев на корточки, Серый Бобр делал что-то с сухим мохом и палками,
разложенными  возле  него  на земле.  Белый  Клык  подошел  поближе  и  стал
наблюдать за ним. Серый Бобр издал какие-то звуки, в которых, как показалось
Белому Клыку, не было ничего враждебного, и он подошел еще ближе.
     Женщины  и  дети  подносили  Серому  Бобру  палки и сучья. По-видимому,
готовилось что-то  интересное. Любопытство Белого Клыка так разгорелось, что
он подошел к Серому Бобру вплотную, забыв, что  перед ним находится  грозное
человеческое существо. И вдруг он  увидел,  что из-под рук Серого Бобра  над
сучьями и мохом поднимается  что-то  странное,  похожее на туман.  Потом  из
этого тумана, крутясь и извиваясь, возникло чтото живое, красное, как солнце
в небе. Белый  Клык не подозревал о существовании огня.  Но огонь притягивал
его к себе, как когда-то в пещере в дни младенчества его притягивал свет. Он
подполз  поближе, услышал над собой смех Серого  Бобра и понял, что и в этих
звуках нет  ничего враждебного.  Потом Белый Клык  коснулся пламени носом  и
одновременно высунул язык.
     В  первую  секунду  он  оцепенел.  Притаившись  среди  сучьев  и  моха,
неизвестное вцепилось ему в нос.  Белый Клык отпрянул от  огня, разразившись
отчаянным визгом.  Услышав  этот визг, Кичи  с  рычанием  рванулась  вперед,
насколько позволяла палка, и  заметалась в бессильной ярости,  чувствуя, что
не  может помочь  сыну. Но  Серый  Бобр смеялся,  хлопая  себя по бедрам,  и
рассказывал всем о случившемся,  и все тоже громко  смеялись.  А Белый Клык,
усевшись  на задние лапы, визжал и визжал и казался таким маленьким и жалким
среди окружающих его людей.
     Это  была  самая  сильная  боль,  какую  ему  пришлось испытать.  Живое
существо,  возникшее  под руками Серого  Бобра и похожее  цветом на  солнце,
обожгло  ему нос и язык. Белый Клык скулил, скулил не  переставая, и  каждый
его вопль люди встречали новым взрывом смеха. Он попробовал лизнуть нос,  но
прикосновение обоженного языка к  обожженному носу только усилило боль, и он
завыл еще отчаянней, еще тоскливей.
     А потом  ему стало стыдно. Он  понял, почему люди  смеются. Нам не дано
знать,  каким  образом  некоторые  животные  понимают,  что  такое  смех,  и
догадываются, что мы смеемся над ними. Вот это и произошло с Белым Клыком, и
ему стало стыдно, когда люди подняли его на смех. Он повернулся и убежал, но
убежать его заставила не боль от  ожогов,  а  смех, потому что смех проникал
глубже  и   ранил  сильнее,   чем  огонь.  Белый  Клык   кинулся  к  матери,
бесновавшейся  на  привязи,  к  единственному  в мире  существу,  которое не
смеялось над ним.
     Наступили сумерки, вслед за ними пришла ночь,  а Белый Клык не  отходил
от Кичи. Нос и язык  у него по-прежнему болели, но ему не давало успокоиться
другое, еще более сильное чувство. Его  охватила  тоска. Он  ощущал какую-то
пустоту в себе,  он  томился по тишине и миру, царившим у ручья  и  в родной
пещере. Жизнь стала слишком беспокойной. Тут было слишком много человеческих
существ -- мужчин, женщин, детей, -- все они шумели и раздражали его. Собаки
непрестанно  ссорились, рычали, грызлись. Спокойное  одиночество, которое он
знал раньше,  кончилось.  Здесь даже самый  воздух  был насыщен  жизнью. Она
жужжала  и гудела вокруг Белого  Клыка, не умолкая ни на минуту. Новые звуки
смущали и тревожили его, заставляя все время ждать новых событий.
     Белый   Клык  наблюдал  за  людьми,  которые  ходили  между  вигвамами,
исчезали,  снова  появлялись.  Подобно  тому как  человек  взирает на  им же
сотворенных богов, Белый Клык взирал  на окружающих его людей.  Они были для
него высшими существами. Он видел во всех их деяниях ту же чудотворную силу,
которой человек  наделяет  бога.  Они  обладали  непостижимым,  безграничным
могуществом.  Они были властелинами живого и  неживого  мира;  они держали в
повиновении  все, что способно двигаться, и  сообщали  движение  неподвижным
вещам; из  сухого моха  и  палок  они  творили жизнь, которая  больно жгла и
цветом своим напоминала солнце. Они творили огонь! Они были боги!


    ГЛАВА ВТОРАЯ. НЕВОЛЯ




     Каждый новый  день приносил Белому  Клыку  что-нибудь  новое. Пока мать
сидела  на  привязи, он  бегал  по  всему  поселку, исследуя,  изучая  его и
набираясь опыта. Он быстро ознакомился с повадками человеческих существ,  но
такое близкое знакомство не вызвало в нем пренебрежения к ним. Чем больше он
узнавал людей, тем больше убеждался в их могуществе.
     Человек испытывает душевную боль, когда его богов ниспровергают и когда
алтари, воздвигнутые его руками, рушатся, но волку и дикой собаке такая боль
неведома.  В противоположность человеку,  боги которого --  это легкая дымка
мечты, никогда не обретающая реальности, это призраки, наделенные добротой и
силой, это взлеты его я в царство духа, -- в противоположность человеку волк
и дикая  собака, пригревшиеся у разведенного человеком костра, видят, что их
боги облечены в плоть и кровь, что они осязаемы, занимают определенное место
в пространстве  и  добиваются  своих целей,  оправдывают  свое  назначение в
жизни, подчиняясь закону времени. Вера в таких богов дается легко, ее  ничто
не может поколебать. От такого  бога никуда  не уйдешь. Вот он стоит во весь
рост,  с  палкой  в  руке  -- всесильный, гневный  и  добрый. В  нем тайна и
могущество,  облеченные плотью,  которая  истекает кровью, когда ее рвут,  и
которая на вкус ничем не хуже любого другого мяса.
     Так было  и с Белым Клыком. Человеческие  существа казались ему богами,
несомненными и вездесущими богами. И он покорился им, так же  как покорилась
его  мать Кичи, едва только она  услышала свое имя из их  уст. Он уступал им
дорогу. Когда  они  подзывали его -- он подходил, когда прогоняли  прочь  --
поспешно убегал,  когда грозили -- припадал к земле, потому что за каждым их
желанием была сила, которая проявлялась при помощи  кулака и палки, летающих
по воздуху камней и обжигающих болью ударов бича.
     Белый  Клык  принадлежал людям, как принадлежали  им  все  собаки.  Его
поступки  зависели  от  их  велений. Его  тело  они вольны  были искалечить,
растоптать  или пощадить. Этот  урок Белый Клык запомнил быстро, но дался он
ему не легко, -- слишком многое в  его натуре восставало  против того, с чем
ему приходилось сталкиваться на  каждом шагу. И вместе с  тем  незаметно для
самого  себя  Белый  Клык  начинал  постигать  прелесть  новой  жизни,  хотя
привыкать к ней было и трудно и неприятно. Он отдал свою судьбу в чужие руки
и снял с себя всякую ответственность за собственное существование. Уже  одно
это служило ему наградой, потому что опираться на другого всегда легче,  чем
стоять одному.
     Но все это случилось  не сразу -- за один день нельзя отдаться человеку
и душой и  телом.  Белый Клык  не мог отречься от  наследия  предков, не мог
забыть  Северную глушь. Бывали дни, когда он выходил на опушку леса  и стоял
там,  прислушиваясь  к  зовам,  влекущим его  вдаль. И с  таких  прогулок он
возвращался беспокойный, встревоженный,  жалобно  и тихо повизгивая, ложился
рядом с Кичи и лизал ей морду своим быстрым, пытливым язычком.
     Белый  Клык  быстро  изучил  жизнь  индейского поселка.  Он  узнал, как
несправедливы и жадны взрослые собаки при раздаче мяса и рыбы. Убедился, что
мужчины  справедливы, дети жестоки, а женщины добры и от них скорее, чем  от
других,  можно получить кусок мяса или кость. А после двух или трех стычек с
матерями  щенят Белый Клык понял, что  с этими фуриями лучше не связываться,
-- чем дальше от них держаться, тем будет спокойнее.
     Но больше всех ему отравлял жизнь Лип-Лип. Он был старше и сильнее его.
Белый  Клык  не избегал  драк  с  ним, но  всегда  терпел  поражение.  Такой
противник был ему не по силам. Лип-Лип преследовал свою жертву всюду. Стоило
Белому Клыку  отойти  от матери, и забияка был тут как  тут, ходил за ним по
пятам,  рычал, привязывался к нему и, если  людей поблизости не  было, лез в
драку. Эти стычки  доставляли Лип-Липу громадное удовольствие, потому что он
всегда  выходил из  них  победителем.  Но то,  что  было для  Лип-Липа самым
большим наслаждением в жизни, приносило Белому Клыку лишь одни страдания.
     Однако запугать Белого Клыка было не так легко. Он терпел поражение  за
поражением,  но   не  смирялся.  И  все-таки  эта   вечная  вражда  начинала
сказываться на нем.  Он стал злобным и угрюмым.  Свирепость была свойственна
ему как  волку,  а  бесконечные преследования  еще больше ожесточали его. То
добродушное, веселое, юное, что  было  в  нем, не  находило себе выхода.  Он
никогда не играл и не возился со  своими  сверстниками:  Лип-Лип не допускал
этого. Стоило Белому Клыку  появиться среди  щенят,  как Лип-Лип подлетал  к
нему, затевал ссору и в конце концов прогонял его прочь.
     Вскоре  почти все щенячье, что  было в  Белом Клыке, исчезло, и он стал
казаться гораздо старше своего возраста. Лишенный  возможности давать  выход
своей  энергии  в игре, он  ушел  в себя и стал развиваться умственно. В нем
появилась хитрость,  а  времени, чтобы  обдумать свои проделки,  у него было
достаточно. Так как ему мешали получать свою долю мяса и рыбы во время общей
кормежки  собак,  он сделался  ловким вором. Приходилось самому заботиться о
себе, и  Белый Клык ухитрялся промышлять еду так искусно, что стал настоящим
бичом для  индианок. Он шнырял по  всему поселку, знал, где  что происходит,
все видел и слышал, применялся к обстоятельствам  и всячески  избегал встреч
со своим заклятым врагом.
     Еще в  первые дни своей жизни в поселке Белый  Клык сыграл злую шутку с
Лип-Липом и вкусил сладость мести.  Он заманил  его прямо  в пасть  свирепой
Кичи примерно тем же способом, каким она когда-то заманивала собак и уводила
их  от людской  стоянки на съедение волкам. Спасаясь от Лип-Липа, Белый Клык
побежал  не  напрямик, а  стал  кружить  между  вигвамами. Бегал он  хорошо,
быстрее любого  щенка его возраста и быстрее самого Лип-Липа. Но на этот раз
он  не особенно  торопился и подпустил своего  преследователя  на расстояние
всего только одного прыжка от себя.
     Возбужденный  погоней  и   близостью   жертвы,  ЛипЛип  оставил  всякую
осторожность и  забыл, где находится. Когда он вспомнил об  этом,  было  уже
поздно.  На всем бегу обогнув вигвам, он с размаху налетел  прямо  на  Кичи,
лежавшую на привязи. Лип-Лип взвыл  от ужаса. Хоть Кичи и была привязана, но
отделаться от нее оказалось  не так-то легко. Она сбила  его с ног, чтобы он
не мог убежать, и впилась в него зубами.
     Откатившись наконец  от волчицы  в  сторону,  ЛипЛип с трудом поднялся,
весь взлохмаченный,  побитый и  телесно и  морально.  Шерсть  на нем торчала
клочьями в тех местах, где  по ней прошлись  зубы  Кичи. Он раскрыл пасть  и
разразился протяжным,  душераздирающим щенячьим воем. Но Белый Клык  не  дал
ему  даже  повыть как следует. Он кинулся на своего  врага  и рванул  его за
заднюю ногу.  Куда девалась  былая воинственность  щенка!  Лип-Лип  пустился
наутек,  а его жертва гналась за ним по пятам и не отстала до тех пор,  пока
ее мучитель не добежал до своего вигвама. Тут на выручку  Лип-Липу подоспели
индианки, и  Белый  Клык,  превратившийся в  разъяренного дьявола,  отступил
только под градом сыпавшихся на него камней.
     Настал  день, когда Серый Бобр отвязал Кичи, решив,  что теперь она уже
не  убежит.  Белый  Клык  ликовал, видя  мать  на  свободе.  Он  с  радостью
отправился бродить с ней  по всему поселку и, пока Кичи была близко, Лип-Лип
держался  от  Белого  Клыка  на  почтительном  расстоянии. Белый  Клык  даже
ощетинивался и подходил к нему с воинственным видом, но Лип-Лип  не принимал
вызова. Он был  неглуп и  решил  подождать с  отмщением до  тех пор, пока не
встретится с Белым Клыком один на один.
     В тот  же  день Кичи и Белый Клык  вышли  на опушку леса  неподалеку от
поселка. Белый Клык постепенно, шаг за шагом, уводил туда мать, и, когда она
остановилась на опушке, он  попробовал  завлечь ее дальше. Ручей, логовище и
спокойный лес манили  к себе Белого Клыка,  и ему хотелось, чтобы  мать ушла
вместе с ним. Он отбежал на несколько шагов, остановился и посмотрел на нее.
Она стояла не двигаясь. Белый Клык жалобно заскулил  и, играя,  стал  бегать
среди кустов, потом  вернулся, лизнул мать в морду и  снова отбежал.  Но она
продолжала  стоять на  месте.  Белый Клык  смотрел на нее, и  казалось,  что
настойчивость и  нетерпение  вселились  вдруг в  волчонка  и затем  медленно
покинули его, когда Кичи повернула голову и посмотрела на поселок.
     Даль звала  Белого Клыка.  И  мать  слышала этот зов.  Но еще яснее она
слышала зов  огня  и человека, зов, на который  из всех  зверей  откликается
только волк -- волк и дикая собака, ибо они братья.
     Кичи повернулась и медленно, рысцой побежала обратно. Поселок держал ее
в  своей власти крепче всякой привязи. Невидимыми, таинственными путями боги
завладели волчицей и не отпускали ее от себя. Белый Клык сел в тени березы и
тихо  заскулил.  Пахло  сосной,  нежные  лесные  ароматы  наполняли  воздух,
напоминая Белому  Клыку  о  прежней вольной жизни,  на  смену которой пришла
неволя. Но  Белый  Клык был  всего-навсего щенком, и зов матери доносился до
него яснее, чем зов Северной глуши или человека. Он привык полагаться на нее
во всем. Независимость была еще впереди. Белый Клык встал и грустно поплелся
в поселок,  но по дороге  раза два  остановился и поскулил, прислушиваясь  к
зову, который все еще летел из лесной чащи.
     В Северной глуши мать и детеныш недолго живут друг подле друга, но люди
часто сокращают  и этот короткий срок. Так было и с Белым Клыком. Серый Бобр
задолжал другому  индейцу, которого звали Три  Орла. А Три Орла уходил вверх
по  реке  Маккензи  на  Большое  Невольничье  озеро. Кусок красной  материи,
медвежья шкура, двадцать патронов и Кичи  пошли в уплату  долга. Белый  Клык
увидел, как Три Орла взял его мать к себе  в пирогу, и  хотел последовать за
ней. Ударом кулака Три Орла  отбросил его обратно на берег. Пирога отчалила.
Белый Клык прыгнул в  воду и поплыл  за ней,  не  обращая  внимания на крики
Серого Бобра. Белый  Клык не  внял  даже  голосу человека -- так  боялся  он
разлуки с матерью.
     Но  боги  привыкли, чтобы им  повиновались, и  разгневанный Серый Бобр,
спустив на воду пирогу, поплыл вдогонку  за Белым Клыком. Настигнув беглеца,
он вытащил его за загривок из воды и, держа  в левой руке, задал ему хорошую
трепку. Белому Клыку попало как  следует. Рука у индейца была тяжелая, удары
были рассчитаны точно и сыпались один за другим.
     Под  градом этих ударов Белый  Клык болтался из стороны в сторону,  как
испортившийся маятник. Самые разнообразные чувства волновали его. Сначала он
удивился,  потом на  него напал  страх, и  он начал взвизгивать  от  каждого
удара. Но страх вскоре сменился злобой. Свободолюбивая натура заявила о себе
--  Белый Клык оскалил зубы и бесстрашно зарычал прямо  в лицо разгневанному
божеству. Божество  разгневалось еще больше.  Удары  посыпались чаще,  стали
тяжелее и больнее.
     Серый  Бобр не переставал бить Белого Клыка, Белый Клык  не  переставал
рычать. Но это  не могло продолжаться вечно,  кто-то должен был уступить,  и
уступил Белый Клык. Страх снова овладел им. В первый раз в жизни человек бил
его  по-настоящему.  Случайные  удары палкой или камнем  казались лаской  по
сравнению с тем, что ему пришлось испытать сейчас. Белый Клык сдался и начал
визжать и выть. Сначала он взвизгивал  от  каждого удара, но скоро страх его
перешел в ужас,  и визги сменились непрерывным воем, не совпадающим с ритмом
побоев.  Наконец, Серый Бобр опустил правую руку. Белый Клык продолжал выть,
повиснув в воздухе, как  тряпка. Хозяин, по-видимому, остался доволен этим и
швырнул  его на  дно  пироги.  Тем временем  пирогу отнесло вниз по течению.
Серый Бобр взялся за весло. Белый Клык мешал ему грести.  Серый Бобр  злобно
толкнул его  ногой.  В этот миг  свободолюбие  снова дало себя знать в Белом
Клыке, и он впился зубами в ногу, обутую в мокасин.
     Предыдущая трепка была  ничто в  сравнении с той, которую ему  пришлось
вынести. Гнев Серого Бобра был страшен, и  Белого  Клыка обуял ужас. На этот
раз Серый Бобр пустил в ход тяжелое  весло,  и, когда Белый Клык очутился на
дне пироги, на всем его маленьком теле не было ни одного живого места. Серый
Бобр еще раз ударил его ногой. Белый Клык  не бросился  на эту  ногу. Неволя
преподала ему еще один урок: никогда, ни при каких  обстоятельствах,  нельзя
кусать  бога -- твоего  хозяина  и повелителя;  тело бога  священно,  и зубы
таких,  как  Белый Клык,  не смеют осквернять его. Это считалось,  очевидно,
самой  страшной обидой, самым  страшным  проступком, за который не  было  ни
пощады, ни снисхождения.
     Пирога причалила к берегу, но  Белый Клык  не  шевельнулся  и продолжал
лежать, повизгивая и дожидаясь, когда  Серый  Бобр изъявит  свою волю. Серый
Бобр пожелал, чтобы  Белый Клык вышел из пироги, и швырнул его на берег так,
что тот со всего размаху  ударился боком  о землю. Дрожа  всем телом.  Белый
Клык  встал и заскулил. Лип-Лип, который наблюдал за  происходящим с берега,
кинулся,  сшиб его с ног и  впился  в него  зубами. Белый Клык  был  слишком
беспомощен и не мог защищаться, и ему бы несдобровать, если бы Серый Бобр не
ударил Лип-Липа  ногой так, что  тот взлетел высоко в воздух и шлепнулся  на
землю далеко от Белого Клыка.
     Такова была человеческая справедливость, и Белый Клык, несмотря на боль
и страх, не  мог не почувствовать  признательность  к человеку.  Он послушно
поплелся за Серым Бобром  через весь поселок  к  его вигваму. И  с того  дня
Белый  Клык запомнил,  что  право  наказывать  боги  оставляют за  собой,  а
животных, подвластных им, этого права лишают.
     В ту же ночь, когда  в поселке все стихло. Белый Клык  вспомнил мать  и
загрустил. Но грустил он так громко, что разбудил Серого Бобра, и  тот побил
его. После этого  в присутствии  богов он тосковал молча и давал волю своему
горю тогда, когда выходил один на опушку леса.
     В эти  дни Белый Клык  мог бы внять  голосу  прошлого, который звал его
обратно к пещере и ручью, но память о  матери удерживала его на месте. Может
быть, она вернется в  поселок, как возвращаются  люди после охоты.  И  Белый
Клык оставался в неволе, поджидая Кичи.
     Подневольная жизнь  не так  уж тяготила Белого  Клыка. Многое в ней его
интересовало.   События  в  поселке  следовали  одно   за  другим.  Странным
поступкам,  которые совершали боги,  не  было  конца, а  Белый  Клык  всегда
отличался любопытством.  Кроме того, он  научился  ладить  с  Серым  Бобром.
Послушание, строгое, неукоснительное послушание требовалось от Белого Клыка,
и, усвоив это, он не вызывал гнева у людей и избегал побоев.
     А иногда случалось  даже, что Серый Бобр сам швырял Белому Клыку  кусок
мяса и, пока  тот ел, не подпускал к  нему других  собак. И такому куску  не
было цены. Он один был почему-то  дороже,  чем десяток кусков, полученных из
рук женщин. Серый Бобр  ни разу не погладил и  не приласкал Белого Клыка. И,
может быть,  его тяжелый кулак, может  быть, его справедливость и могущество
или все это вместе влияло на Белого Клыка, но  в  нем  начинала  зарождаться
привязанность к угрюмому хозяину.
     Какие-то  предательские силы  незаметно опутывали  Белого  Клыка  узами
неволи, и  действовали  они  так же безошибочно, как палка или удар кулаком.
Инстинкт,  который  издавна  гонит  волков  к  костру  человека, развивается
быстро. Развивался он  и в Белом  Клыке. И хотя  его  теперешняя  жизнь была
полна горестей, поселок становился ему все  дороже и дороже. Но  сам  он  не
подозревал  этого. Он  чувствовал  только  тоску  по  Кичи,  надеялся  на ее
возвращение и жадно тянулся к прежней свободной жизни.


    ГЛАВА ТРЕТЬЯ. ОТЩЕПЕНЕЦ




     Тип-Лип  до  такой  степени  отравлял  жизнь  Белому  Клыку,  что   тот
становился злее и  свирепее,  чем это  полагалось ему от природы. Свирепость
была  свойственна его  нраву, но теперь она  перешла всякие границы. Он  был
известен своей злобой даже  людям. Каждый раз, когда в поселке слышался лай,
собачья  грызня  или женщины поднимали крик из-за  украденного  куска  мяса,
никто не сомневался,  что  виновником  всего этого был Белый Клык.  Люди  не
старались  разобраться  в  причинах  такого  поведения.  Они  видели  только
следствия,  и следствия эти были дурные. Белый Клык слыл  пронырой, вором  и
зачинщиком всех драк;  разгневанные индианки обзывали его волком, предрекали
ему плохой конец, а он, слушая все это, зорко следил за ними и каждую минуту
готов был увернуться от удара палкой или камнем.
     Белый  Клык чувствовал себя  отщепенцем  среди  обитателей поселка. Все
молодые  собаки  следовали примеру  Лип-Липа. Между ними и Белым Клыком было
какое-то различие. Может  быть, собаки чуяли в нем другую  породу и питали к
нему инстинктивную вражду, которая всегда возникает между домашней собакой и
волком. Как  бы  то ни было, но они  присоединились к Лип-Липу.  И,  объявив
Белому Клыку войну, собаки имели достаточно поводов, чтобы не прекращать ее.
Все они до одной  познакомились  с его острыми зубами, и,  надо  отдать  ему
справедливость, он  воздавал своим врагам сторицей. Многих собак он  мог  бы
одолеть один на один, но такой возможности не  представлялось. Начало каждой
драки  служило  сигналом для  всех  молодых  собак,  они  сбегались со всего
поселка и набрасывались на Белого Клыка.
     Вражда с  собачьей  сворой научила  его  двум важным вещам:  отбиваться
сразу от всей  стаи и, имея дело с  одним противником, наносить ему возможно
большее  количество  ран   в  кратчайший  срок.  Не  упасть,  устоять  среди
осаждающих  его со всех  сторон врагов --  значило сохранить жизнь, и  Белый
Клык  постиг эту науку в  совершенстве. Он умел держаться на ногах  не  хуже
кошки. Даже взрослые собаки могли сколько угодно теснить его,  -- Белый Клык
подавался назад, подскакивал, ускользал в сторону, и все же ноги не изменяли
ему и твердо стояли на земле.
     Перед  каждой  дракой собаки  обычно  соблюдают  некий  ритуал:  рычат,
прохаживаются  друг перед другом,  шерсть у  них  встает  дыбом. Белый  Клык
обходился без  этого. Всякая задержка грозила появлением всей собачьей стаи.
Дело  надо делать быстро, а затем  удирать.  И Белый Клык не показывал своих
намерений.  Он кидался в драку без всякого предупреждения и начинал кусать и
рвать своего противника, не дожидаясь, пока тот приготовится. Таким образом,
он научился наносить собакам тяжелые раны. Кроме того. Белый Клык понял, что
важно застать врага врасплох, надо напасть неожиданно, распороть  ему плечо,
изорвать  в  клочья ухо, прежде чем он опомнится, -- и тогда дело наполовину
сделано.
     Он убедился, что собаку, застигнутую врасплох, ничего не  стоит сбить с
ног, а тогда самое  уязвимое место у  нее на  шее будет незащищенным.  Белый
Клык  знал, где находится это  место. Знание это досталось ему по наследству
от  многих  поколений волков.  И,  нападая,  он придерживался такой тактики:
во-первых, подстерегал собаку, когда  она была  одна;  во-вторых, налетал на
нее неожиданно и сбивал с ног; и, в-третьих, вцеплялся ей в горло.
     Белый Клык был еще молод, и его  неокрепшие челюсти не  могли  наносить
смертельных ударов, но все же не  один щенок бегал по поселку со следами его
зубов на шее. И как-то раз, поймав одного из своих врагов на опушке леса, он
все же ухитрился перекусить  ему горло  и  выпустил из него дух. В тот вечер
поселок заволновался. Его проделку  заметили,  весть о  ней дошла до хозяина
издохшей собаки, женщины  припомнили  Белому Клыку  все его кражи,  и  около
жилища Серого Бобра  собралась  толпа народу. Но он решительно закрыл вход в
вигвам,  где  отсиживался   преступник,  и  отказался   выдать   его   своим
соплеменникам.
     Белого Клыка возненавидели и люди и собаки. Он не знал ни минуты покоя.
Каждая собака скалила  на  него  зубы, каждый  человек на него  замахивался.
Сородичи встречали его рычанием,  боги -- проклятиями и камнями. Он держался
все время  начеку,  каждую минуту был готов  напасть, отразить нападение или
увернуться  от  удара. Он действовал  стремительно  и хладнокровно: сверкнув
клыками, кидался на противника или с грозным рычанием отскакивал назад.
     Что  до  рычания,  то рычать он  умел  пострашнее собак  -- и  старых и
молодых. Цель  рычания --  предостеречь или испугать  врага;  и надо  хорошо
разбираться в том, когда и при каких обстоятельствах  следует  пускать в ход
такое средство.  И  Белый Клык  знал  это. В свое рычание  он вкладывал  всю
ярость и злобу, все, чем  только мог устрашить  врага. Вздрагивающие ноздри,
вставшая дыбом  шерсть,  язык, красной  змейкой  извивающийся  между зубами,
прижатые уши,  горящие  ненавистью глаза, подергивающиеся  губы,  оскаленные
клыки  заставляли призадуматься многих  собак. Когда Белого  Клыка застигали
врасплох, ему  было  достаточно секунды,  чтобы обдумать  план  действий. Но
часто пауза  эта затягивалась,  противник  отказывался  от драки, и  рычание
Белого Клыка сплошь и рядом давало  ему возможность отступить с почетом даже
при стычках со взрослыми собаками.
     Изгнав  Белого  Клыка  из стаи, объявив ему войну,  молодые собаки  тем
самым поставили  себя  лицом  к лицу с его злобой, ловкостью  и  силой. Дело
обернулось  так, что теперь  враги  Белого  Клыка и сами ни на шаг  не могли
отойти от стаи. Он не допускал этого. Молодые собаки каждую минуту ждали его
нападения и не решались бегать поодиночке. Всем им, за исключением Лип-Липа,
приходилось  держаться  стаей,  чтобы общими  усилиями отбиваться от  своего
грозного  противника. Отправляясь в  одиночестве к реке,  щенок  или шел  на
верную смерть,  или оглашал весь поселок пронзительным визгом, улепетывая от
выскочившего из засады волчонка.
     Но Белый  Клык  продолжал мстить  собакам  даже  после  того,  как  они
запомнили раз и навсегда, что им  надо держаться всем вместе. Он  нападал на
собак,  заставая  их поодиночке;  они нападали  на  него всей сворой. Стоило
собакам завидеть Белого Клыка, как они дружно кидались за ним в  погоню, и в
таких случаях его спасали  только быстрые ноги. Но горе  тому псу,  который,
увлекшись, обгонял  своих товарищей! Белый Клык на всем ходу поворачивался к
преследователю, несущемуся впереди стаи, и бросался на  него. Это  случалось
часто, потому  что возбужденные погоней собаки забывали обо всем на свете, а
Белый  Клык всегда  сохранял хладнокровие. То и  дело  оглядываясь назад, он
готов был в  любую "минуту сделать на всем бегу крутой поворот и кинуться на
слишком рьяного преследователя, отделившегося от своих товарищей.
     В  молодых  собаках  живет непреодолимая потребность  играть,  и  враги
Белого  Клыка  удовлетворяли  эту  потребность,  превращая  войну  с  ним  в
увлекательную  забаву.  Охота  за  волчонком  стала  для них  самым  любимым
развлечением  --  правда,  развлечением  не  шуточным  и  подчас  смертельно
опасным. А Белый Клык, с которым никто  из собак не мог сравниться быстротой
ног, в свою очередь, не останавливался перед риском. В те дни, когда надежда
на возвращение Кичи еще не покидала Белого Клыка, он часто заманивал собачью
стаю в соседний лес. Но собакам не  удавалось догнать его там. По тявканью и
вою Белый Клык  определял, где они находятся;  сам же он  бежал молча, тенью
скользя  между деревьями, как это делали его отец и мать. Кроме того,  связь
его  с  Северной  глушью была теснее, чем у  собак; он  лучше понимал все ее
тайны и хитрости. Чаще всего Белый Клык прибегал к такой уловке:  переплывал
ручей,  запутывал  свои  следы  и  спокойно отлеживался где-нибудь  в лесных
зарослях, прислушиваясь к лаю потерявших его преследователей.
     Вызывая  и у своих  собратьев и  у  людей только одну ненависть и вечно
враждуя со всеми. Белый Клык развивался быстро, но односторонне.  При  такой
жизни  в нем не могли зародиться ни добрые  чувства, ни потребность в ласке.
Обо всем  этом он не имел ни малейшего понятия. Повинуйся сильному,  угнетай
слабого  --  вот  закон, который руководил им. Серый  Бобр  --  божество, он
наделен силой, поэтому Белый Клык повиновался ему. Но собаки  -- те, которые
моложе и меньше его ростом, слабы, и их надо уничтожать.
     В  Белом  Клыке  развивались  все  те качества,  которые  помогали  ему
противостоять  опасности,  часто  грозившей   его  жизни.  Стальные  мускулы
выступали на его худом, гибком теле,  как веревки. В проворстве и хитрости с
ним  не мог сравниться никто; он  бегал быстрее,  был беспощаднее  в драках,
выносливее,  злее,  ожесточеннее  и умнее всех остальных  собак. Белый  Клык
должен был стать таким, иначе он  не  уцелел бы  в той враждебной  среде,  в
которую привела его жизнь.


    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. ПОГОНЯ ЗА БОГАМИ




     Осенью,  когда   дни  стали  короче   и  в  воздухе  уже  чувствовалось
приближение холодов, Белому Клыку  представился случай вырваться на свободу.
Уже  несколько  дней  в  поселке царила суматоха.  Индейцы  разбирали летние
вигвамы  и готовились выйти на  осеннюю  охоту.  Белый Клык зорко  следил за
этими  приготовлениями,  и, когда вигвамы были разобраны, а вещи погружены в
пироги, он понял все. Пироги  одна  за другой начали отчаливать от берега, и
часть их уже скрылась из виду.
     Белый  Клык решил  остаться  и  при  первой  же возможности улизнул  из
поселка  в лес.  Переплыв ручей, который  уже затягивался  льдом, он запутал
свои следы. Потом забрался поглубже в чащу и стал ждать. Время шло. Он успел
несколько раз заснуть, проснуться и снова заснуть. Его разбудил голос Серого
Бобра. Потом  послышались  и  другие  голоса  --  жены  хозяина, принимавшей
участие в поисках, и Мит-Са -- сына Серого Бобра.
     Белый Клык задрожал от  страха,  услышав свою кличку, но  устоял  и  не
вышел  из  лесу, хотя  что-то подстрекало его откликнуться на  зов  хозяина.
Вскоре голоса замерли вдали, и  тогда он  выбрался из кустарника, довольный,
что побег удался. Наступали  сумерки.  Белый  Клык резвился между деревьями,
радуясь  свободе. И вдруг его охватило чувство одиночества. Он сел, тревожно
прислушиваясь  к лесной тишине: ни звука, ни движения... Это показалось  ему
подозрительным,   его   подстерегала   какая-то   неведомая  опасность.   Он
всматривался в смутные очертания высоких деревьев, в густые тени между ними,
где мог притаиться любой враг.
     Потом ему  стало холодно  Теплой стены вигвама, около которой он всегда
грелся, здесь  не было.  Он  сидел, поочередно поджимая  то одну,  то другую
переднюю лапу, потом прикрыл их своим пушистым хвостом, и в эту минуту перед
ним пронеслось  видение. В этом не было ничего странного: перед  его глазами
встали знакомые картины. Он снова увидел поселок, вигвамы, пламя костров. Он
услышал  пронзительные  голоса женщин, грубый бас мужской речи,  лай  собак.
Белый Клык проголодался и вспомнил куски мяса и рыбы, которые ему перепадали
от людей. Но сейчас его окружала тишина, сулившая не еду, а опасность.
     Неволя  изнежила Белого Клыка.  Зависимость от людей лишила  его  части
силы. Он разучился добывать себе корм. Над ним спускалась ночь. Его зрение и
слух, привыкшие к шуму и движению поселка, к непрерывному чередованию звуков
и  картин, не находили себе  работы. Ему нечего было делать, нечего слушать,
не на что смотреть. Он старался уловить хоть малейший шорох или движение.  В
этом безмолвии и неподвижности природы таилась какая-то страшная опасность.
     И   вдруг  Белый  Клык  вздрогнул.  Что-то   громадное  и  бесформенное
пронеслось у него перед  глазами. На землю  легла  тень дерева,  освещенного
выглянувшей  из-за  облаков  луной.  Успокоившись,  он  тихо  заскулил,  но,
вспомнив,  что  это  может привлечь  к нему притаившегося где-нибудь  врага,
смолк.
     Дерево, схваченное ночным морозом, громко скрипнуло у него над головой.
Белый  Клык  взвыл  и,  не  чуя под собой ног от  ужаса, опрометью кинулся к
поселку.  Он  чувствовал непреодолимую  потребность  в  людском  обществе, в
защите, которую оно дает. В его ноздрях стоял  запах дыма от костров, в ушах
звенели голоса и крики. Он  выбежал из лесу на залитую луной  поляну, где не
было ни  теней, ни  мрака,  но глаза  его  не увидели  знакомого поселка. Он
забыл, что люди ушли оттуда.
     Белый Клык  остановился как вкопанный.  Бежать было некуда. Он  грустно
бродил по опустевшему становищу, обнюхивая кучи мусора и хлама, оставленного
богами.  Теперь  его  обрадовал   бы  даже  камень,  брошенный  какой-нибудь
рассерженной  женщиной,  даже тяжелая рука  Серого Бобра,  а Лип-Липа и  всю
рычащую, трусливую свору собак он встретил бы с восторгом.
     Он побрел к  тому  месту, где стоял  прежде  вигвам Серого  Бобра,  сел
посредине и поднял  морду  к луне.  Спазмы  сжимали  ему горло; пасть у него
раскрылась,  и одиночество,  страх,  тоска по  Кичи,  все прошлые горести  и
предчувствие грядущих  невзгод и страданий -- все  это вылилось в протяжном,
тоскливом вое.  Это  был волчий вой,  впервые вырвавшийся  из  груди  Белого
Клыка.
     С наступлением  утра  его страхи исчезли, но чувство одиночества только
усилилось.  Вид заброшенного  становища,  в  котором еще так  недавно кипела
жизнь, наводил на него тоску. Долго раздумывать ему не пришлось: он повернул
в  лес и побежал вдоль  берега  реки. Он бежал весь день,  не давая себе  ни
минуты  отдыха. Казалось, он может бежать вечно. Его сильное  тело не  знало
утомления. И даже когда утомление все-таки пришло, выносливость, доставшаяся
ему от предков, продолжала гнать его все дальше и дальше.
     Там, где  река протекала  между крутыми берегами,  Белый Клык  бежал  в
обход, по горам.  Ручьи  и речки,  впадавшие в Маккензи,  он  переплывал или
переходил  вброд.  Часто  ему  приходилось  бежать  по  узкой  кромке  льда,
намерзшей около берега; тонкий  лед ломался, и, проваливаясь в ледяную воду.
Белый Клык не  раз бывал на волосок от гибели. И все  это время он ждал, что
вот-вот нападет на  след богов в  том  месте, где они  причалят  к  берегу и
направятся в глубь страны.
     По уму Белый Клык превосходил многих  своих собратьев, и все-таки мысль
о  другом береге реки  Маккензи не  приходила ему в голову.  Что, если  след
богов выйдет на ту  сторону? Этого он не мог  сообразить. Вероятно, позднее,
когда Белый Клык  набрался бы опыта в  странствиях, повзрослел, научился  бы
отыскивать следы вдоль речных берегов,  он  допустил  бы и  эту возможность.
Такая  зрелость ждала  его в будущем. Сейчас же он  бежал наугад, принимая в
расчет только один берег Маккензи.
     Белый  Клык  бежал  всю  ночь, натыкаясь в  темноте  на  препятствия  и
преграды,  которые замедляли его бег, но не отбивали охоты двигаться дальше.
К  середине второго дня, через  тридцать часов,  его железные  мускулы стали
сдавать,  поддерживало  только  напряжение  воли. Он ничего не ел почти двое
суток и совсем  обессилел  от  голода.  Сказывались на  нем  и  непрестанные
погружения в ледяную воду. Его великолепная шкура была вся в грязи,  широкие
подушки на лапах кровоточили. Он начал прихрамывать -- сначала слегка, потом
все больше  и больше. В довершение  всего небо нахмурилось  и  пошел снег --
мокрый,  тающий  снег,   который  прилипал   к   его  разъезжавшимся  лапам,
заволакивал  все вокруг  и скрывал  неровности почвы, затрудняя  и  без того
мучительную дорогу.
     В  эту ночь  Серый Бобр решил сделать  привал  на  дальнем берегу  реки
Маккензи, потому что путь к местам охоты шел в том направлении. Но незадолго
до  темноты Клу-Куч,  жена Серого Бобра,  приметила на  ближнем берегу лося,
который подошел к реке напиться.  И вот, не подойди лось к берегу, не сбейся
Мит-Са из-за метели с правильного курса, Клу-Куч  не заметила бы лося. Серый
Бобр не  уложил бы его метким выстрелом  из  ружья, и все дальнейшие события
сложились бы совершенно по-иному. Серый Бобр не сделал бы привала на ближнем
берегу реки Маккензи, а Белый  Клык, пробежав мимо, или погиб бы,  или попал
бы к своим диким сородичам и остался бы волком до конца своих дней.
     Наступила  ночь.  Снег  повалил  сильнее,  и  Белый  Клык,  спотыкаясь,
прихрамывая и  тихо  повизгивая на  ходу,  напал  на свежий  след.  След был
настолько свеж, что  Белый Клык сразу узнал его. Заскулив  от нетерпения, он
повернул от реки и  бросился в лес. До ушей его донеслись знакомые звуки. Он
увидел пламя костра, Клу-Куч,  занятую стряпней. Серого Бобра, присевшего на
корточки и жевавшего кусок сырого сала. У людей было свежее мясо!
     Белый  Клык ожидал расправы. При мысли  о  ней  шерсть  у него на спине
встала дыбом.  Потом  он, крадучись, двинулся вперед. Он  боялся ненавистных
ему  побоев и знал, что их не  миновать. Но он знал также, что будет греться
около  огня, будет  пользоваться  покровительством богов,  встретит общество
собак,  хоть  и  враждебное  ему,  но  все  же  общество,  которое  способно
удовлетворить его потребность в близости к живым существам.
     Белый Клык  ползком  приближался  к  костру. Серый  Бобр  увидел его  и
перестал жевать  сало. Белый Клык пополз еще медленнее;  чувство  унижения и
покорности давило его, заставляя пресмыкаться перед человеком. Он полз прямо
к  Серому Бобру, все замедляя  и замедляя  движение, как  будто ползти ему с
каждым  дюймом становилось труднее,  и, наконец, лег у ног хозяина, которому
предался  отныне добровольно душой и телом.  По собственному желанию подошел
он к  костру человека и  признал над  собой человеческую власть. Белый  Клык
дрожал, ожидая  неминуемого наказания.  Рука  поднялась  над  ним.  Он  весь
съежился, готовясь принять удар. Но удара не последовало.
     Белый Клык  украдкой взглянул вверх.  Серый Бобр  разорвал  сало на две
части. Серый  Бобр протягивал ему кусок сала! Осторожно  и недоверчиво Белый
Клык понюхал его, а потом потянул к себе. Серый Бобр велел дать Белому Клыку
мяса  и,  пока  он ел,  не  подпускал  к  нему других  собак. Благодарный  и
довольный. Белый Клык  улегся у ног  своего хозяина,  глядя на  жаркое пламя
костра и сонно щурясь. Он  знал, что утро застанет его не в мрачном  лесу, а
на привале, среди  богов, которым  он  отдавал всего себя и от  воли которых
теперь зависел.


    ГЛАВА ПЯТАЯ. ДОГОВОР




     В середине декабря Серый Бобр отправился вверх по реке Маккензи. Мит-Са
и Клу-Куч поехали вместе с ним. Сани Серого  Бобра везли  собаки, которых он
выменял или взял взаймы у соседей. Во  вторые сани, поменьше, были  впряжены
молодые  собаки, и  ими правил  Мит-Са.  Упряжка и сани  больше походили  на
игрушечные, но Мит-Са был в восторге: он чувствовал, что исполняет настоящую
мужскую работу. Кроме того, он учился управлять собаками и натаскивать их, и
щенки  тоже  привыкали  к упряжи. Сани Мит-Са шли не пустые,  а  везли около
двухсот фунтов всякого скарба и провизии.
     Белому Клыку приходилось и раньше видеть ездовых  собак, и,  когда  его
самого в первый  раз запрягли  в  сани, он не противился этому. На  шею  ему
надели  набитый  мохом  ошейник,   от  которого  шли   две  лямки  к  ремню,
перекинутому  поперек  груди и  через  спину;  к этому ремню была  привязана
длинная веревка, соединявшая его с санями.
     Упряжка  состояла из семи собак.  Всем им исполнилось по  девять-десять
месяцев, и  только одному Белому  Клыку  было восемь. Каждая  собака  шла на
отдельной  веревке.  Все  веревки были  разной длины, и  разница между  ними
измерялась длиной корпуса собаки. Соединялись они в кольце на передке саней.
Передок  был  загнут кверху,  чтобы  сани -- берестяные, без полозьев --  не
зарывались  в  мягкий,  пушистый  снег. Благодаря  такому устройству тяжесть
самих саней  и поклажи распределялась на большую поверхность. С той же целью
-- как можно более равномерного распределения тяжести -- собак привязывали к
передку саней веером, и ни одна из них не шла по следу другой.
     У  веерообразной упряжки  было  еще  одно  преимущество:  разная  длина
веревок мешала  собакам, бегущим  сзади,  кидаться на  передних,  а затевать
драку  можно  было  только  с  той соседкой, которая  шла  на более короткой
веревке. Однако  тогда нападающий  оказывался  нос к носу со своим врагом и,
кроме того,  подставлял  себя  под  удары бича  погонщика. Но  самое большое
преимущество  этой  упряжки  заключалось  в  том,  что,  стараясь напасть на
передних  собак, задние налегали на постромки,  а чем быстрее катились сани,
тем быстрее  бежала и преследуемая  собака. Таким образом, задняя никогда не
могла догнать переднюю.  Чем быстрее бежала одна, тем быстрее удирала от нее
другая и тем быстрее бежали все остальные собаки. В  результате всего  этого
быстрее катились и сани. Вот такими хитрыми уловками человек и укреплял свою
власть над животными.
     Мит-Са, очень похожий на отца, унаследовал от него и мудрость. Он давно
уже  заметил, что Лип-Лип не дает прохода Белому Клыку;  но тогда у Лип-Липа
были  свои хозяева,  и Мит-Са осмеливался  только исподтишка  бросать в него
камнем.  -- А теперь  Лип-Лип принадлежал Мит-Са, и,  решив отомстить ему за
прошлое,  Мит-Са  привязал  его на самую  длинную  веревку.  Таким  образом,
Лип-Лип стал вожаком, ему как  будто оказали большую честь,  -- но на  самом
деле чести в этом было мало, потому что забияку и главаря всей стаи Лип-Липа
ненавидели и преследовали теперь все собаки.
     Так  как  Лип-Лип  был  привязан  на  самую  длинную  веревку,  собакам
казалось, что он  удирает от них. Им были видны  только  его задние  ноги  и
пушистый хвост, а  это  далеко не так страшно,  как  вставшая дыбом шерсть и
сверкающие  клыки.  Кроме  того,  зрелище  бегущей собаки  вызывает в других
собаках уверенность, что она убегает  именно от них и что ее надо  во что бы
то ни стало догнать.
     Как только сани  тронулись, вся  упряжка погналась за Лип-Липом, и  эта
погоня продолжалась весь день.  На первых  порах  оскорбленный  Лип-Лип то и
дело  порывался кинуться  на  своих  преследователей,  но  Мит-Са каждый раз
хлестал  его по  голове  тридцатифутовым  бичом,  свитым  из вяленых оленьих
кишок, и заставлял вернуться на место. Лип-Лип не  побоялся бы схватиться со
всей упряжкой, однако бич  был куда страшнее,  -- и ему не оставалось ничего
другого, как натягивать веревку и уносить свои бока от зубов товарищей.
     Ум индейца  неистощим на хитрости. Чтобы усилить вражду всей  упряжки к
Лип-Липу, Мит-Са стал отличать его  перед другими собаками, возбуждая в  них
ревность  и  ненависть к вожаку. Мит-Са кормил  его мясом в присутствии всей
своры  и никому  другому мяса  не давал.  Собаки  приходили  в  ярость.  Они
метались вокруг Лип-Лила, пока он  ел, но близко подходить  не осмеливались,
так как Мит-Са стоял возле него с бичом в руке. А когда мяса не было, Мит-Са
отгонял упряжку подальше и делал вид, что кормит Лип-Липа.
     Белый Клык принялся  за  работу охотно.  Покорившись богам,  он в  свое
время проделал гораздо более длинный путь, чем  остальные собаки,  и гораздо
глубже, чем  они, постиг всю тщетность сопротивления воле богов. Кроме того,
ненависть, которую  питали к нему  все собаки, уменьшала  их значение в  его
глазах  и  увеличивала  значение  человека. Он не нуждался в  обществе своих
собратьев: Кичи была почти забыта, и верность богам, власть которых  признал
над собой  Белый Клык, служила ему чуть ли не единственным способом выражать
свои чувства. И Белый Клык усердно работал, слушался приказаний и подчинялся
дисциплине.  Он трудился честно и охотно.  Честность  в труде  присуща  всем
прирученным  волкам  и прирученным собакам, а  Белый Клык  был наделен  этим
качеством в полной мере.
     Белый  Клык общался и с собаками, но это общение выражалось во вражде и
ненависти. Он никогда не играл с ними. Он умел драться -- и дрался, воздавая
сторицей за все укусы и притеснения, которые ему пришлось вынести в  те дни,
когда Лип-Лип  был  главарем стаи. Теперь Лип-Лип главенствовал над ней лишь
тогда,  когда  бежал на  конце длинной  веревки  впереди  своих товарищей  и
подскакивающих  по  снегу  саней.  На стоянках  Лип-Лип  держался  поближе к
Мит-Са, Серому  Бобру  и  Клу-Куч,  не решаясь отойти  от  богов, потому что
теперь клыки всех собак были направлены против него и он испытал на себе всю
горечь вражды, которая приходилась раньше на долю Белого Клыка.
     После  падения Лип-Липа Белый Клык мог бы сделаться вожаком стаи, но он
был слишком угрюм и замкнут для этого. Товарищи по  упряжке получали от него
только одни укусы, в остальном он словно не замечал  их. При встречах  с ним
они сворачивали в сторону, и ни  одна, даже самая смелая, собака не решалась
отнять  у  Белого  Клыка  его  долю мяса. Напротив,  они старались как можно
скорее проглотить свою долю, боясь, как бы он не отнял ее. Белый Клык хорошо
усвоил закон: притесняй слабого  и подчиняйся  сильному. Он торопливо съедал
брошенный хозяином кусок, и тогда -- горе той собаке, которая еще не кончила
есть. Грозное рычание, оскаленные клыки  -- и ей оставалось только  изливать
свое негодование равнодушным звездам, пока Белый Клык доканчивал ее долю.
     Время от времени то одна, то другая собака поднимала бунт против Белого
Клыка, но  он быстро  усмирял их.  Он  ревниво  оберегал  свое  обособленное
положение  в  стае  и  нередко брал  его-с  бою.  Но  такие  схватки  бывали
непродолжительны.  Собаки  не  могли   тягаться   с  ним.  Он  наносил  раны
противнику, не дав ему опомниться,  и  собака истекала кровью,  еще не успев
как следует начать драку.
     Белый  Клык  так же,  как  и  боги,  поддерживал среди  своих собратьев
суровую дисциплину. Он не давал им никаких поблажек и требовал безграничного
уважения к себе. Между  собой собаки могли делать все что угодно. Это его не
касалось. Белый Клык следил только за  тем, чтобы собаки  не посягали на его
обособленность, уступали  ему  дорогу,  когда  он  появлялся среди  стаи,  и
признавали его господство над собой. Стоило  какомунибудь смельчаку  принять
воинственный вид, оскалить зубы или  ощетиниться, как Белый  Клык кидался на
него и без всякой жалости доказывал ему ошибочность его поведения.
     Он был  свирепым тираном,  он правил с железной непреклонностью. Слабые
не  знали пощады  от него.  Жестокая борьба за  существование,  которую  ему
пришлось вести с раннего детства, когда вдвоем с  матерью,  одни, без всякой
помощи, они бились  за жизнь,  преодолевая враждебность Северной  глуши,  не
прошла бесследно. При встречах с сильнейшим противником  Белый Клык вел себя
смирно.  Он  угнетал слабого, но зато уважал  сильного. И  когда Серый  Бобр
встречал на своем долгом пути стоянки  других людей.  Белый Клык ходил между
чужими взрослыми собаками тихо и осторожно.
     Прошло  несколько  месяцев,   а  путешествие   Серого  Бобра   все  еще
продолжалось. Долгая дорога и усердная работа в упряжке укрепили силы Белого
Клыка, и умственное развитие его,  видимо,  завершилось. Окружающий  мир был
познан им до конца.  И он смотрел на  него мрачно,  не питая по  отношению к
нему  никаких иллюзий. Мир этот был суров и жесток, в нем не существовало ни
тепла, ни ласки, ни привязанностей.
     Белый  Клык  не чувствовал привязанности даже к  Серому Бобру.  Правда,
Серый Бобр был  богом,  но  богом  жестоким. Белый Клык охотно признавал его
власть над собой, хотя власть эта основывалась на умственном превосходстве и
на грубой  силе. В натуре Белого Клыка было  нечто такое,  что шло навстречу
этому господству, иначе он  не вернулся бы из Северной глуши и не доказал бы
этим своей верности богам. В нем таились еще никем не исследованные глубины.
Добрым словом или ласковым прикосновением Серый Бобр мог бы проникнуть в эти
глубины,  но Серый  Бобр никогда  не  ласкал Белого  Клыка, не сказал ему ни
одного доброго слова. Это было не в его обычае. Превосходство  Серого  Бобра
основывалось на жестокости, и с такой же жестокостью он повелевал, отправляя
правосудие  при  помощи  палки,  наказуя  преступление  физической  болью  и
воздавая по заслугам не лаской, а тем, что воздерживался от удара.
     И Белый Клык  не подозревал о том  блаженстве,  которым может наградить
рука  человека.  Да  он  и  не  любил  человеческих  рук:  в них было что-то
подозрительное. Правда,  иногда  эти  руки давали мясо,  но  чаще  всего они
причиняли  боль.  От них  надо было держаться подальше, они  швыряли  камни,
размахивали палками,  дубинками, бичами, они могли  бить и толкать, а если и
прикасались, то лишь затем, чтобы ущипнуть,  дернуть, вырвать клок шерсти. В
чужих  поселках  он  узнал,  что детские руки  тоже  умеют  причинять  боль.
Какой-то малыш однажды чуть не выколол ему глаз. После этого Белый Клык стал
относиться к  детям  с большой  подозрительностью. Он просто не выносил  их.
Когда те подходили  и  протягивали  к нему свои руки, не  сулившие добра, он
вставал и уходил.
     В одном из поселков на берегу Большого Невольничьего озера Белому Клыку
довелось  уточнить  преподанный  ему Серым Бобром  закон,  согласно которому
нападение на богов считается непростительным грехом. По обычаю всех собак во
всех поселках. Белый  Клык  отправился на поиски пищи.  Он увидел  мальчика,
который  разрубал  топором  мерзлую тушу  лося.  Кусочки  мяса разлетались в
разные стороны. Белый Клык остановился  и  стал подбирать их. Мальчик бросил
топор  и  схватил увесистую дубинку.  Белый Клык  отскочил  назад, еле успев
увернуться  от  удара. Мальчик побежал за  ним, и он, незнакомый с поселком,
кинулся в проход  между вигвамами и очутился в тупике перед высоким земляным
валом.
     Деваться было некуда. Мальчик загораживал единственный выход из тупика.
Подняв  дубинку, он  сделал шаг вперед. Белый Клык рассвирепел.  Его чувство
справедливости  было  возмущено,  он  весь  ощетинился и  встретил  мальчика
грозным рычанием. Белый Клык хорошо знал  закон: все остатки мяса, например,
кусочки мерзлой  туши лося, принадлежат  собаке,  которая их находит; он  не
сделал ничего  дурного, не  нарушил  никакого  закона,  и  все-таки  мальчик
собирался побить его. Белый Клык  сам  не знал, как это случилось. Он сделал
это в припадке бешенства, и все произошло так быстро, что его противник тоже
ничего  не успел понять. Мальчик  вдруг растянулся  на снегу,  а зубы Белого
Клыка прокусили ему руку, державшую дубинку.
     Но Белый Клык знал, что закон, установленный богами, нарушен. Вонзивший
зубы  в  священное  тело  одного  из  богов  должен  ждать  самого страшного
наказания. Он убежал под защиту Серого Бобра и сидел, съежившись, у его ног,
когда укушенный мальчик и  вся его семья явились требовать возмездия. Но они
ушли ни с чем; Серый Бобр стал на защиту Белого Клыка. То  же сделали Мит-Са
и  Клу-Куч. Прислушиваясь  к перебранке  людей и  наблюдая  за тем,  как они
гневно машут руками. Белый Клык начинал понимать, что для его проступка есть
оправдание. И таким образом он узнал, что боги бывают разные: они делятся на
его богов и  на богов чужих; и  это далеко не одно  и  то же. От своих богов
следует принимать  все -- и  справедливость и  несправедливость.  Но  он  не
обязан сносить несправедливость чужих богов, он вправе мстить за нее зубами.
И это также было законом.
     В  тот  же  день Белый  Клык познакомился с  новым законом  еще  ближе.
Собирая  хворост  в лесу, Мит-Са натолкнулся на  компанию  мальчиков,  среди
которых был и  потерпевший. Произошла ссора. Мальчики набросились на Мит-Са.
Ему  приходилось  плохо.  Удары сыпались на него со всех  сторон. Белый Клык
сначала просто наблюдал за дракой -- это дело богов, это его не касается. Но
потом он сообразил, что ведь бьют Мит-Са, одного из его собственных богов. И
то,  что  он  сделал  вслед за этим,  он  сделал не рассуждая. Порыв бешеной
ярости бросил  его  в  самую середину  свалки.  Пять минут  спустя  мальчики
разбежались с поля битвы, и многие  из них оставили на снегу кровавые следы,
говорившие  о том,  что зубы Белого  Клыка  не  бездействовали. Когда Мит-Са
рассказал в поселке  о случившемся. Серый Бобр велел дать Белому Клыку мяса.
Он  велел  дать  ему много мяса. И Белый Клык,  насытившись, лег у костра  и
заснул, твердо уверенный в том, что понял закон правильно.
     Вслед  за  этим  Белый  Клык  усвоил  закон  собственности  и  то,  что
собственность  хозяина надо  охранять.  От  защиты тела  бога до защиты  его
имущества был один шаг, и Белый Клык  этот шаг сделал. То,  что принадлежало
богу,  следовало  защищать  от  всего мира,  не  останавливаясь  даже  перед
нападением на других богов. Но поступок этот, святотатственный сам по  себе,
всегда  сопряжен  с большой  опасностью.  Боги  всемогущи,  и  собаке трудно
тягаться  с  ними; и  все-таки  Белый  Клык научился безбоязненно давать  им
отпор. Чувство долга  побеждало в нем страх, и в конце концов вороватые боги
решили оставить имущество Серого Бобра в покое.
     Белый  Клык  скоро  понял,  что вороватые  боги  трусливы  и,  заслышав
тревогу,  сейчас  же  убегают.  Кроме  того  (как  он  убедился  на  опыте),
промежуток  времени между поднятой тревогой  и появлением Серого Бобра бывал
обычно очень  короткий. И  он понял также,  что  вор убегает не потому,  что
боится его. Белого  Клыка, а потому,  что боится  Серого Бобра. Учуяв  вора.
Белый  Клык  не поднимал  лая --  да  он и не  умел лаять,  -- он кидался на
непрошеного гостя и,  если  удавалось, впивался  в  него зубами. Угрюмость и
необщительность  помогли Белому Клыку стать надежным сторожем  при хозяйском
добре, и Серый Бобр всячески поощрял его в этом. И в конце концов Белый Клык
стал еще злее, еще неукротимее и окончательно замкнулся в себе.
     Месяцы  шли один за  другим,  и время  все  больше  и больше  скрепляло
договор между собакой и человеком.  Этот договор еще в  незапамятные времена
был заключен  первым  волком,  пришедшим  из  Северной глуши  к человеку. И,
подобно всем своим предшественникам --  волкам  и диким собакам.  Белый Клык
сам выработал  условия этого договора. Они были очень просты.  За поклонение
божеству он отдал свою свободу. От  бога  Белый Клык получил общение  с ним,
покровительство, корм и тепло. Взамен он сторожил его имущество, защищал его
тело, работал на него и покорялся ему.
     Если  у тебя есть  бог, ему  надо  служить. И Белый  Клык служил своему
богу, повинуясь чувству долга и благоговейного  страха.  Но он не любил его.
Он  не  знал, что  такое любовь,  и никогда не испытывал этого чувства. Кичи
стала далеким  воспоминанием.  Кроме того, отдавшись человеку. Белый Клык не
только  порвал с Северной  глушью  и со своими  сородичами, но  подчинился и
такому условию договора, которое не позволило бы ему  покинуть  бога и пойти
за Кичи, даже если бы он встретил ее. Преданность человеку стала законом для
Белого Клыка, и закон этот был сильнее любви к свободе, сильнее кровных уз.


    ГЛАВА ШЕСТАЯ. ГОЛОД




     Весна была  уже не за  горами,  когда длинное  путешествие Серого Бобра
кончилось. В один  из апрельских дней Белый Клык, которому к  этому  времени
исполнился год, снова вернулся в старый поселок, и там Мит-Са  снял  с  него
упряжь. Хотя Белый Клык еще не достиг полной зрелости, все же после Лип-Липа
он был самым крупным из годовалых щенков. Унаследовав  свой  рост и  силу от
отца-волка и  от Кичи, он почти сравнялся со  взрослыми собаками, но уступал
им в крепости сложения. Тело у него  было поджарое и  стройное;  в драках он
брал скорее увертливостью, чем силой; шкура серая, как у волка. И по виду он
казался самым настоящим волком. Кровь собаки,  перешедшая к нему от Кичи, не
оставила следов на его внешнем облике, но характер его складывался не без ее
участия.
     Белый  Клык бродил по  поселку,  с  чувством спокойного  удовлетворения
узнавая богов, знакомых ему еще до путешествия.  Встречал он  здесь и щенят,
тоже  подросших  за  это время,  и  взрослых  собак,  которые теперь  уже не
казались ему такими большими и страшными. Белый Клык  почти перестал бояться
их  и  прогуливался  среди своры с  непринужденностью,  доставлявшей  ему на
первых порах большое удовольствие.
     Был  здесь и  старый  седой  Бэсик,  которому раньше требовалось только
оскалить зубы, чтобы прогнать Белого  Клыка  за тридевять земель.  В прежние
дни  Бэсик   не  раз  заставлял   Белого  Клыка  убеждаться   в  собственном
ничтожестве,  но теперь  тот  же Бэсик  помог ему оценить происшедшие  в нем
самом перемены. Бэсик старел, дряхлел, а Белый Клык был молод, и сил  у него
прибывало с каждым днем.
     Перемена во взаимоотношениях с собаками стала  ясна Белому Клыку вскоре
после возвращения в поселок. Люди  разделывали тушу только что убитого лося.
Он получил  копыто с частью берцовой кости, на  которой было довольно  много
мяса. Убежав  от  дерущихся собак подальше в лес, чтобы его  никто не видел.
Белый Клык принялся за  свою добычу. И вдруг на  него налетел Бэсик.  Еще не
успев как следует сообразить, в чем дело, Белый Клык дважды полоснул старого
пса зубами и отскочил в сторону. Остолбенев от такой дерзкой и стремительной
атаки, Бэсик бессмысленно уставился на Белого Клыка, а кость со свежим мясом
лежала между ними.
     Бэсик был стар и уже испытал на себе отвагу той самой молодежи, которую
раньше  ему  ничего  не  стоило припугнуть.  Как  это  ни  было  горько,  но
волей-неволей  обиды  приходилось  глотать,  призывая  на  помощь  всю  свою
мудрость,  чтобы  не  сплоховать  перед  молодыми  собаками.  В  прежние дни
справедливый  гнев заставил бы его кинуться на дерзновенного юнца, но теперь
убывающие силы не позволяли отважиться на такой поступок. Весь ощетинившись,
он  грозно  поглядывал на Белого Клыка,  а тот,  вспомнив  свой былой страх,
съежился,  словно  маленький щенок, и уже прикидывал мысленно,  как  бы  ему
отступить с возможно меньшим позором.
     Тут-то Бэсик и совершил  ошибку. Удовольствуйся  он грозным  и свирепым
видом -- все сошло бы хорошо. Приготовившийся к бегству Белый Клык  отступил
бы, оставив кость ему. Но Бэсик не захотел ждать. Решив, что победа осталась
за ним, он сделал  шаг вперед и понюхал кость. Белый Клык слегка ощетинился.
Даже сейчас  можно  было спасти положение. Продолжай  Бэсик  стоять с высоко
поднятой головой, грозно поглядывая на противника, Белый Клык в конце концов
удрал бы. Но ноздри Бэсику щекотал запах свежего мяса, и, не удержавшись, он
схватил кость.
     Этого  Белый Клык  не  смог  перенести.  Господство  над  товарищами по
упряжке  было еще  свежо в  его  памяти, и он уже  не мог совладать с собой,
глядя,  как  другая  собака  пожирает  принадлежащее  ему  мясо.  По  своему
обыкновению  он кинулся на Бэсика, не дав тому опомниться. После  первого же
укуса правое  ухо у  старого  пса  повисло клочьями.  Внезапность  нападения
ошеломила  его. Но немедленно  вслед за  этим  и  с  такой  же  внезапностью
последовали еще более печальные события:  Бэсик был сбит с  ног, на шее  его
зияла рана.  Не дав  старику подняться, молодая собака дважды рванула его за
плечо. Стремительность  нападения  была поистине ошеломляющей. Бэсик кинулся
на Белого Клыка, но зубы его  только яростно щелкнули в воздухе. В следующую
же  минуту  нос  у Бэсика оказался располосованным,  и он, шатаясь, отступил
прочь.
     Положение круто изменилось. Над костью стоял грозно ощетинившийся Белый
Клык, а Бэсик держался поодаль,  готовясь в любую минуту  отступить.  Он  не
осмеливался  затеять драку с  молодым, быстрым, как молния,  противником.  И
снова, с еще большей  горечью, Бэсик  почувствовал приближающуюся  старость.
Его  попытка  сохранить  достоинство  была  поистине  героической.  Спокойно
повернувшись спиной к молодой собаке  и лежавшей на земле кости, как будто и
то и другое совершенно не заслуживало внимания, он величественно удалился. И
только тогда,  когда Белый  Клык уже не мог видеть его, Бэсик лег на землю и
начал зализывать свои раны.
     После   этого  случая  Белый  Клык   окончательно  уверовал  в  себя  и
возгордился. Теперь он спокойно расхаживал среди взрослых собак, стал не так
уступчив. Не то чтобы он искал поводов для ссоры, далеко нет, -- он требовал
внимания к себе. Он отстаивал свои права и не хотел  отступать перед другими
собаками. С ним приходилось считаться, вот и все. Никто не смел пренебрегать
им. Это участь щенят,  и мириться с такой участью приходилось всей  упряжке,
щенки  сторонились  взрослых  собак,  уступали  им  дорогу,  а  иногда  были
вынуждены  отдавать им свою  долю мяса. Но необщительный, одинокий, угрюмый,
грозный, чуждающийся всех Белый  Клык был принят как равный в среду взрослых
собак. Они  быстро поняли, что  его надо оставить в покое,  не объявляли ему
войны и не делали попыток завязать с ним дружбу. Белый  Клык  платил им  тем
же,  и после  нескольких  стычек собаки  убедились, что такое  положение дел
устраивает всех как нельзя лучше.
     В середине лета с Белым Клыком произошел неожиданный  случай.  Пробегая
своей бесшумной рысцой в конец поселка, чтобы обследовать там  новый вигвам,
поставленный,  пока  он  уходил с  индейцами на  охоту  за лосем. Белый Клык
наткнулся на Кичи. Он остановился и посмотрел на нее. Он помнил мать смутно,
все-таки помнил,  а  Кичи забыла сына. Грозно зарычав, она оскалила на  него
зубы, и  Белый Клык вспомнил все.  Детство и то, о чем говорило это рычание,
предстало  перед ним. До встречи с богами Кичи была для Белого Клыка центром
вселенной. Старые чувства вернулись и овладели им. Он подскочил к матери, но
она встретила его оскаленной  пастью и распорола ему  скулу до  самой кости.
Белый   Клык  не  понял,  что  произошло,  и   растерянно  попятился  назад,
ошеломленный таким приемом.
     Но Кичи  была  не  виновата. Волчицы  забывают  своих  волчат,  которым
исполнился год или больше года.  Так и  Кичи забыла Белого Клыка. Он был для
нее незнакомцем, чужаком, и  выводок,  которым  она обзавелась за это время,
давал ей право враждебно относиться к таким незнакомцам.
     Один  из  ее  щенков  подполз  к  Белому Клыку. Сами того  не зная, они
приходились друг другу сводными братьями. Белый Клык с  любопытством обнюхал
щенка,  за  что Кичи еще раз наскочила  на  него и  располосовала ему морду.
Белый Клык попятился  еще дальше. Все старые воспоминания, воскресшие было в
нем, снова умерли и превратились в прах. Он  смотрел на Кичи, которая лизала
своего детеныша  и время от времени поднимала голову и рычала.  Теперь  Кичи
была не  нужна Белому Клыку. Он научился обходиться без нее и забыл, чем она
была дорога ему. В его мире  не осталось места  для Кичи, так же  как и в ее
мире не осталось места для Белого Клыка.
     Воспоминаний как не бывало --  он  стоял растерянный, ошеломленный всем
случившимся. И  тут Кичи метнулась к нему в третий раз, прогоняя  его с глаз
долой. Белый Клык  покорился. Кичи была самка, а по  закону,  установленному
его породой, самцы не должны драться с самками. Он ничего  не  знал  об этом
законе, он постиг его не на  основании жизненного опыта,  -- этот закон  был
подсказан ему инстинктом, тем самым  инстинктом, который заставлял  его выть
на луну, на ночные звезды, бояться смерти и неизвестного.
     Месяцы  шли  один за другим. Сил  у Белого  Клыка все прибавлялось,  он
становился крупнее, шире в плечах,  а характер его  развивался по тому пути,
который  предопределяли наследственность и окружающая среда. Белый  Клык был
создан из  материала,  мягкого, как глина, и таившего  в себе  много  всяких
возможностей. Среда лепила из этой глины все,  что ей было  угодно, придавая
ей любую форму. Так,  не подойди Белый Клык на  огонь,  зажженный человеком.
Северная  глушь  сделала бы из него настоящего волка.  Но боги  даровали ему
другую среду,  и  из Белого Клыка получилась собака,  в  которой  было много
волчьего, и все-таки это была собака, а не волк.
     И  вот  под  влиянием  окружающей обстановки  податливый  материал,  из
которого  был  сделан  Белый  Клык,  принял  определенную  форму.  Это  было
неизбежно. Он становился все угрюмее, злее, он сторонился своих собратьев. И
они поняли,  что с ним  лучше жить в мире, чем враждовать, а Серый Бобр день
ото дня все больше и больше ценил его.
     Но возмужалость  не освободила  Белого Клыка от одной слабости:  он  не
терпел, когда над ним смеялись. Человеческий смех выводил его  из себя. Люди
могли смеяться между собой над чем угодно, и он не обращал на это  внимания.
Но стоило  кому-нибудь  засмеяться  над  ним,  как  он  приходил  в  ярость:
степенная, полная достоинства собака неистовствовала  до нелепости. Смех так
озлоблял  ее,  что  она превращалась в сущего дьявола.  И горе  тем  щенкам,
которые попадались Белому Клыку в эти минуты! Он слишком  хорошо знал закон,
чтобы  вымещать злобу на Сером Бобре; Серому Бобру помогали палка и  ум, а у
щенков не было ничего, кроме открытого пространства,  которое и  спасало их,
когда перед ними появлялся Белый Клык, доведенный смехом до бешенства.
     Когда Белому Клыку пошел третий год, индейцев, живших на реке Маккензи,
постиг  голод. Летом  не  ловилась  рыба. Зимой олени ушли со своих  обычных
мест. Лоси  попадались редко, зайцы почти  исчезли.  Хищные  животные гибли.
Изголодавшись, ослабев от голода,  они  стали  пожирать друг друга. Выживали
только сильные. Боги Белого Клыка всегда промышляли охотой.  Старые и слабые
среди них умирали один за другим. В  поселке  стоял  плач.  Женщины  и  дети
уступали  свою жалкую  долю  еды отощавшим,  осунувшимся охотникам,  которые
рыскали по лесу в тщетных поисках дичи.
     Голод довел  богов до такой  крайности, что они ели мокасины и рукавицы
из сыромятной кожи, а собаки съедали свою  упряжь и  даже  бичи. Кроме того,
собаки ели друг друга, а боги ели  собак. Сначала покончили с самыми слабыми
и менее ценными. Собаки, оставшиеся в живых, видели все это  и понимали, что
их ждет такая же участь. Те, что были посмелее  и поумнее,  покинули костры,
разведенные  человеком, около которых теперь шла бойня, и убежали в лес, где
их ждала голодная смерть или волчьи зубы.
     В  это  тяжелое  время Белый  Клык  тоже убежал  в  лес.  Он  был более
приспособлен к жизни, чем другие собаки, -- сказывалась школа, пройденная  в
детстве.  Особенно искусно выслеживал он  маленьких зверьков.  Он мог часами
следить  за каждым  движением  осторожной белки и ждать,  когда  она решится
слезть  с дерева на  землю; при этом  он проявлял такое  громадное терпение,
которое ни  в чем  не уступало мучившему его  голоду.  Белый Клык никогда не
торопился. Он выжидал  до тех пор, пока можно было действовать наверняка, не
боясь, что белка опять удерет на дерево. Тогда, и только тогда, Белый Клык с
молниеносной быстротой выскакивал из  своей засады,  как  снаряд, никогда не
пролетающий мимо намеченной цели  -- мимо белки, которую  не могли спасти ее
быстрые ноги.
     Но хотя охота  на  белок обычно кончалась  удачей, одно  обстоятельство
мешало  Белому  Клыку  наедаться  досыта:  белки  попадались  редко,  и  ему
волей-неволей приходилось охотиться на более мелкую  дичь. По временам голод
так  мучил его, что он  не  останавливался  даже перед тем, чтобы выкапывать
мышей  из норок.  Не погнушался  он  у вступить  в бон с  лаской,  такой  же
голодной, как он сам, но в тысячу раз более свирепой.
     Когда  голод  донимал Белого  Клыка особенно  жестоко, он подкрадывался
поближе к кострам богов, но  вплотную к ним не подходил.  Он бегал  по лесу,
избегая встреч с богами, и обкрадывал силки,  когда в них изредка попадалась
дичь. Однажды он даже обворовал силок на зайца, поставленный Серым Бобром, а
Серый  Бобр в  это  время шел,  пошатываясь,  по  лесу  и то и  дело садился
отдыхать, еле переводя дух от слабости.
     Как-то раз Белый Клык наткнулся на  молодого волка, изможденного и  еле
державшегося на  ногах. Если бы Белый Клык не был так голоден, он, вероятно,
отправился бы дальше  с ним и в конце концов примкнул бы к волчьей стае,  но
сейчас ему не  оставалось ничего другого, как погнаться за волком, задрать и
съесть его.
     Судьба, казалось,  благоприятствовала  Белому  Клыку. Всякий раз, когда
недостаток в пище ощущался особенно остро, он  находил  какую-нибудь добычу.
Счастье не изменило ему даже в те дни, когда сил совсем не стало, -- ни разу
за  это  время  он не  попался  на  глаза более  крупным хищникам.  Однажды,
подкрепившись рысью, которой хватило на целых два дня. Белый Клык встретился
с волчьей стаей. Началась  долгая, жестокая погоня, но Белый Клык был крепче
волков и в конце концов убежал от  них. И не только убежал, а описал большой
круг  и,   вернувшись  назад,   напал  на   одного   из  своих   изможденных
преследователей.
     Вскоре  Белый  Клык  покинул эти  места и отправился в  долину, на свою
родину. Разыскав  прежнее логовище, он встретил там Кичи. Кичи тоже покинула
негостеприимные  костры  богов  и,  как  только  ей  пришла  пора  щениться,
вернулась  в пещеру. К тому времени, когда около пещеры появился Белый Клык,
из всего выводка Кичи остался лишь  один волчонок, но и он доживал последние
дни, -- молодой жизни трудно было уцелеть в такой голод.
     Прием, который Кичи оказала своему взрослому сыну, нельзя было  назвать
теплым.  Но  Белый  Клык отнесся  к этому равнодушно. Не  нуждаясь больше  в
матери, он невозмутимо отвернулся от нее  и побежал вверх по ручью. На левом
его  рукаве  Белый Клык нашел логовище рыси, с которой некогда  ему пришлось
сразиться вместе с матерью. Здесь, в заброшенной норе, он лег и отдыхал весь
день.
     Ранним  летом,  когда  голодовка уже  подходила  к  концу.  Белый  Клык
встретил Лип-Лила,  который, так же как  и  он, убежал  в лес и  влачил  там
жалкое  существование. Белый Клык встретил его совершенно неожиданно. Огибая
с противоположных  сторон  выступ крутого  берега, они одновременно выбежали
из-за высокой скалы  и столкнулись нос к носу. Оба замерли, испуганные такой
встречей, и уставились друг на друга.
     Белый Клык был в прекрасном состоянии.  Всю эту неделю он  очень удачно
охотился и ел много, а последней  своей добычей был сыт до отвала. Но стоило
ему  только  увидеть Лип-Липа, как шерсть у  него  на спине встала дыбом. Он
ощетинился  совершенно  непроизвольно  -- это  внешнее  проявление  злобы  в
прошлом сопутствовало  каждой  встрече  с  забиякой Лип-Липом.  Так  было  и
теперь: завидев своего врага. Белый Клык ощетинился  и  зарычал  на него. Ни
одна минута не пропала даром. Все  было сделано  быстро,  в одно  мгновение.
Лип-Лип попятился назад, но Белый Клык сшибся с ним плечо к плечу,  сбил его
с ног, опрокинул на спину и впился зубами в его  жилистую шею. Лип-Лип бился
в  предсмертных судорогах, а Белый  Клык похаживал  вокруг, не сводя  с него
глаз. Затем он снова пустился в путь и исчез за крутым поворотом берега.
     Вскоре  после  этого  Белый Клык  выбежал на  опушку  леса и  по  узкой
прогалине спустился к реке Маккензи. Он  забегал сюда и раньше, но тогда  на
этом  берегу  было  пусто,  а  сейчас  тут   виднелся  поселок.  Белый  Клык
остановился  и, не выходя из-за деревьев, стал осматриваться. Звуки и запахи
показались  ему знакомыми.  Это  был старый поселок, перебравшийся на другое
место, но в  его звуках и запахах чувствовалось что-то новое. Не слышно было
ни  воя, ни  плача.  Эти  звуки говорили  о довольстве. И  когда Белый  Клык
услышал  сердитый женский голос, он понял, что так сердиться можно только на
сытый желудок. В  воздухе пахло рыбой -- значит, в  поселке была пища. Голод
кончился. Он смело вышел  из лесу  и  побежал прямо  к  хозяйскому  вигваму.
Самого хозяина не  было дома, но Клу-Куч встретила  Белого Клыка  радостными
криками,  дала ему целую  свежую рыбину, и  он  лег и стал ждать возвращения
Серого Бобра.


    * ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ *




    ГЛАВА ПЕРВАЯ. ВРАГ




     Если  в натуре Белого  Клыка  была заложена хоть  малейшая  возможность
сблизиться  с  представителями его  породы, то  возможность эта безвозвратно
погибла после того, как он стал вожаком  упряжки. Собаки возненавидели  его;
возненавидели  за  то,  что  Мит-Са  подкидывал   ему   лишний  кусок  мяса;
возненавидели за все те действительные и воображаемые преимущества, которыми
он пользовался; возненавидели  за то, что он всегда бежал в  голове упряжки,
доводя  их  до  бешенства  одним  видом  своего  пушистого хвоста  и  быстро
мелькающих ног.
     И Белый Клык проникся к собакам точно такой же  острой ненавистью. Роль
вожака не доставляла  ему ни малейшего удовольствия. Он через силу мирился с
тем, что  ему  приходится убегать от  заливающихся  лаем  собак,  которые  в
течение  трех  лет находились под его властью. Но с этим надо было мириться,
иначе ему грозила гибель, а жизни, бившей в нем ключом, гибнуть не хотелось.
Лишь только  Мит-Са трогал с места, вся упряжка с яростным лаем  кидалась  в
погоню за Белым Клыком.
     Защищаться он не мог: стоило ему повернуть голову к собакам, как Мит-Са
хлестал  его по морде бичом.  Белому Клыку не оставалось ничего другого, как
мчаться вперед. Отражать хвостом и задними ногами  нападение всей завывающей
своры  он  не  мог, --  таким  оружием нельзя  обороняться  против множества
безжалостных клыков. И Белый Клык несся вскачь, каждым  прыжком насилуя свою
природу и унижая свою гордость, а бежать так приходилось целый день.
     Такое  насилие над собой не проходит безнаказанно. Если волос, выросший
на теле,  заставить расти в глубь кожи, он будет причинять мучительную боль.
То  же самое происходило и с Белым Клыком. Всем своим существом он стремился
разделаться с собаками,  преследующими его по пятам, но волю  богов нарушать
было нельзя, тем более что воля  их подкреплялась  ударами  тридцатифутового
бича, свитого из оленьих кишок. И  Белый Клык терпел все это, затаив в  себе
такую  ненависть  и  злобу,  на  какую  только был способен его  свирепый  и
неукротимый нрав.
     Если  какое-нибудь  живое существо  и можно было  назвать  врагом своих
собратьев, то это относилось именно к  Белому  Клыку. Он  никогда не  просил
пощады,  и сам  никого не щадил. Раны  и  шрамы не сходили у него с  тела, а
собаки,  в  свою  очередь,  не  расставались   с  отметинами  его  зубов.  В
противоположность  многим вожакам, кидавшимся под защиту  богов, как  только
собак  распрягали.  Белый Клык пренебрегал  такой  защитой.  Он безбоязненно
разгуливал  по  стоянке,  ночью  расправляясь  с собаками  за  все  то,  что
приходилось терпеть от них днем.  В те времена, когда  Белый Клык еще не был
вожаком, его  теперешние товарищи по упряжке обычно старались  не попадаться
ему на дороге. Теперь  положение  изменилось. Погоня, длившаяся с  утра и до
вечера, сознание, что  весь день Белый  Клык убегал от них,  находился  в их
власти, -- все  это не позволяло  собакам отступать  перед  ним.  Стоило ему
появиться среди стаи,  сейчас же  начиналась драка. Его  прогулки по стоянке
сопровождались  рычанием, грызней, визгом.  Самый воздух, которым  он дышал,
был насыщен ненавистью и злобой, и это лишь усиливало ненависть  и  злобу  в
нем самом.
     Когда Мит-Са  приказывал упряжке остановиться, Белый  Клык слушался его
окрика. На первых порах эта  остановка вызывала замешательство  среди собак,
все они набрасывались на ненавистного вожака.  Но тут дело  принимало совсем
другой оборот: размахивая бичом,  на помощь  Белому Клыку приходил Мит-Са. И
собаки поняли наконец, что, если сани  останавливаются по приказанию Мит-Са,
вожака лучше не  трогать.  Но если  Белый  Клык  останавливался  самовольно,
значит, над ним можно было чинить расправу.
     Вскоре Белый Клык перестал останавливаться без приказания. Такие  уроки
усваиваются  быстро.  Да  Белый Клык и не мог не усваивать  их, иначе он  не
выжил бы в той суровой среде, которую уготовила ему жизнь.
     Но для собак эти уроки пропадали даром -- они не  оставляли его в покое
на стоянках. Дневная погоня и яростный лай, в который упряжка вкладывала всю
свою ненависть  к  вожаку, заставляли  ее забывать то,  что было  предыдущей
ночью; на следующую ночь  урок повторялся, но к утру от него не оставалось и
следа. Кроме  того, вражду собак к Белому Клыку питало еще одно немаловажное
обстоятельство: они чувствовали  в нем  иную  породу, и  этого  было  вполне
достаточно, чтобы противопоставить их друг другу.
     Так же  как и  Белый Клык,  все они были  прирученные волки, но за ними
стояло  уже несколько прирученных  поколений.  Многое,  чем  наделяет  волка
Северная глушь, было уже утеряно, и для собак в  Северной глуши таилась лишь
неизвестность, вечная угроза и вечная вражда. Но внешность Белого Клыка, все
его  повадки и инстинкты говорили о крепкой  связи с Северной глушью; он был
символом  и олицетворением ее. И поэтому, скаля на  него  зубы,  собаки  тем
самым охраняли себя от гибели, таившейся  в сумраке лесов и во тьме, со всех
сторон обступавшей костры человека.
     Впрочем,  один урок собаки заучили твердо: надо держаться вместе. Белый
Клык был  слишком опасным противником, и никто  не решался встретиться с ним
один на один. Собаки нападали на него всей сворой, иначе он разделался бы  с
ними  за одну ночь.  И Белому Клыку  не удавалось разделаться ни с  одним из
своих врагов. Он сбивал противника с ног, но стая сейчас же набрасывалась на
него, не давая ему прокусить собаке горло. При малейшем намеке на  ссору вся
упряжка дружно ополчалась на своего  вожака. Собаки постоянно грызлись между
собой, но стоило только кому-нибудь из них затеять драку с Белым Клыком, как
все прочие ссоры мигом забывались.
     Однако загрызть  Белого Клыка они не  могли при всем своем старании. Он
был слишком подвижен для них, слишком  грозен  и  умен. Он избегал тех мест,
где можно было попасть  в ловушку, и всегда ускользал, когда свора старалась
окружить  его  кольцом. А о том, чтобы сбить  Белого Клыка с ног,  не  могла
помышлять ни одна собака. Ноги  его с таким же упорством цеплялись за землю,
с  каким сам он  цеплялся  за  жизнь. И  поэтому  в той  нескончаемой войне,
которую  Белый Клык вел со стаей,  сохранить жизнь и удержаться  на ногах --
были для него понятия равнозначные, и никто не знал этого лучше, чем он сам.
     Итак,  Белый  Клык стал непримиримым  врагом своих  собратьев -- врагом
волков, которые  пригрелись у  костра,  разведенного человеком, и изнежились
под спасительною сенью человеческого могущества. Таким сделала его жизнь. Он
объявил кровную месть всем собакам и мстил так жестоко, что даже Серый Бобр,
в котором было достаточно  ярости и дикости,  не мог надивиться злобе Белого
Клыка. "Нет другой такой собаки!" -- говорил Серый  Бобр. И индейцы из чужих
поселков подтверждали его слова, вспоминая, как Белый Клык расправлялся с их
собаками.
     Белому Клыку было около пяти лет, когда  Серый  Бобр снова  взял  его с
собой  в  длинное  путешествие, и в  поселках  у  Скалистых Гор,  вдоль  рек
Маккензи и Поркьюпайн, вплоть до самого Юкона, долго помнили расправы Белого
Клыка  с собаками. Он  упивался своей местью. Чужие собаки не  ждали от него
ничего плохого, им не приходилось встречаться с противником, который нападал
бы  так  внезапно. Они не  знали, что  имеют дело  с врагом,  убивающим, как
молния, с одного удара. Собаки  в чужих поселках подходили к Белому  Клыку с
вызывающим  видом,  а он,  не  теряя времени  на  предварительные церемонии,
кидался на  них стремительно, словно развернувшаяся стальная пружина, хватал
за горло и убивал противника, не дав ему опомниться от изумления.
     Белый Клык стал опытным бойцом. Он дрался расчетливо, никогда не тратил
сил   понапрасну,  не   затягивал  борьбы.  Он  налетал  и,  если  случалось
промахнуться,  сейчас же отскакивал назад.  Как  и  все  волки,  Белый  Клык
избегал длительного  соприкосновения с  противником. Он  не  выносил  этого.
Такое соприкосновение таило в себе опасность и приводило его в бешенство. Он
хотел быть свободным, хотел твердо держаться на  ногах.  Северная  глушь  не
выпускала Белого Клыка из своих цепких объятий и утверждала свою  власть над
ним. Отчужденность с самого  раннего детства от общества ему подобных только
усилила  в  нем  это  стремление  к  свободе.  Непосредственная  близость  к
противнику  таила  в себе  какую-то  угрозу.  Белый  Клык  подозревал  здесь
ловушку, и страх перед этой ловушкой не покидал его.
     Чужие  собаки не могли тягаться  с  ним. Белый  Клык увертывался от  их
клыков; он расправлялся с ними и убегал невредимый. Правда, нет правила  без
исключения.  Бывало  и так, что на  Белого  Клыка налетало  сразу  несколько
противников и он не успевал убежать  от них, а иногда  ему здорово влетало и
от  какой-нибудь одной собаки. Но это случалось редко. Белый Клык стал таким
искусным бойцом, что выходил с честью почти из всех драк.
     Он обладал еще  одним достоинством  -- умением  правильно  рассчитывать
время и  расстояние. Делалось это,  разумеется,  совершенно  бессознательно.
Просто его  никогда  не подводило  зрение,  и  весь его  организм, слаженный
лучше,  чем  у  других  собак,  работал  точно  и  быстро;  координация  сил
умственных и физических была совершеннее, чем у них. Когда зрительные  нервы
передавали мозгу Белого Клыка движущееся изображение,  его мозг  без всякого
усилия определял  пространство  и время,  необходимое для  того,  чтобы  это
движение завершилось. Таким образом,  он мог увернуться от прыжка собаки или
от ее  клыков и  в то же  время  использовать каждую  секунду, чтобы  самому
броситься  на  противника. Но  воздавать  ему хвалу  за это  не  следует, --
природа одарила его более щедро, чем других, вот и все.
     Было лето, когда Белый Клык попал в форт Юкон. В конце зимы Серый  Бобр
пересек водораздел  между  Маккензи и  Юконом  и  всю  весну проохотился  на
западных отрогах Скалистых Гор. А когда река Поркьюпайн очистилась ото льда.
Серый Бобр сделал  пирогу  и спустился вниз  по  ней к месту  слияния  ее  с
Юконом,  как  раз под  самым  Полярным  кругом.  Здесь  стоял  форт Компании
Гудзонова залива.  В форте было много индейцев, много съестных  припасов, --
повсюду царило  небывалое оживление.  Было лето 1898  года, и золотоискатели
тысячами двигались вверх  по  Юкону,  к  Доусону  и  на  Клондайк.  До  цели
путешествия им  оставались  еще  сотни  миль,  а  между  тем многие  из  них
находились в  пути  уже год;  меньше  пяти тысяч  миль  не сделал  никто,  а
некоторые приехали сюда с другого конца света.
     В форте  Юкон Серый  Бобр сделал остановку.  Слухи о золотой  лихорадке
достигли и его ушей, и он привез с собой несколько тюков с мехами и один тюк
с рукавицами и мокасинами.  Серый  Бобр никогда  не отважился бы пуститься в
такой далекий путь, если б  его не привлекла сюда надежда на большую наживу.
Но то,  что  Серый Бобр  увидел здесь, превзошло  все  его ожидания. В самых
своих  безудержных  мечтах  он  рассчитывал  выручить  от  продажи мехов сто
процентов, а убедился, что можно выручить и тысячу. И,  как истинный индеец,
Серый Бобр принялся за дело не спеша,  решив просидеть здесь хоть  до осени,
только бы не просчитаться и не продешевить.
     В форте Юкон  Белый  Клык впервые увидел белых людей. Рядом с индейцами
они  казались  ему  существами  другой  породы  --  богами,  власть  которых
опиралась  на еще  большее могущество. Эта уверенность пришла к Белому Клыку
сама собой; ему не надо было  напрягать свои мыслительные способности, чтобы
убедиться в могуществе  белых богов. Он только чувствовал его, но чувствовал
с необычайной  силой. Вигвамы,  построенные индейцами, казались ему когда-то
свидетельством величия человека, а теперь его поражал громадный  форт и дома
из толстых бревен. Все это говорило о могуществе. Белые боги обладали силой.
Власть  их  простиралась дальше  власти прежних  богов Белого  Клыка,  среди
которых самым могущественным существом  был  Серый  Бобр.  Но  и Серый  Бобр
казался ничтожеством по сравнению с белокожими богами.
     Разумеется, Белый Клык только  чувствовал все  это  и  не отдавал  себе
ясного  отчета  в  своих  ощущениях.  Но животные  действуют  чаще  всего на
основании именно  таких ощущений; и  каждый поступок Белого Клыка объяснялся
теперь уверенностью  в могуществе белых богов. Он относился  к ним с большой
опаской. Кто  знает, какого  неведомого ужаса и какой новой беды можно ждать
от них? Белый  Клык  с  любопытством  наблюдал  за белыми богами,  но боялся
попадаться им  на пути. Первые несколько часов  он довольствовался  тем, что
настороженно  следил  за  ними издали, но  потом,  увидев, что белые боги не
причиняют никакого вреда своим собакам, подошел поближе.
     В свою очередь. Белый  Клык привлекал  к  себе  всеобщее внимание:  его
сходство с волком сразу же бросалось в глаза, и люди показывали на него друг
другу  пальцами.  Это заставило  Белого  Клыка  насторожиться.  Лишь  только
кто-нибудь подходил к нему, он скалил зубы и отбегал в сторону.  Людям так и
не удавалось дотронуться до него рукой -- и хорошо, что не удавалось.
     Вскоре  Белый Клык  узнал, что очень немногие  из  этих  богов -- всего
человек десять  -- постоянно живут  в  форте. Каждые  два-три  дня к  берегу
приставал  пароход  (еще  одно  великое доказательство  всемогущества  белых
людей) и по нескольку часов стоял у  причала. Боги приезжали и снова уезжали
на пароходах. Казалось, людям этим нет числа. В первые же два дня Белый Клык
увидел их столько,  сколько не видел индейцев за  всю свою  жизнь.  И каждый
день они приезжали, ходили по форту и снова уезжали вверх по реке.
     Но если белые боги были всемогущи, то собаки их ничего не стоили. Белый
Клык быстро  убедился в этом,  столкнувшись  с  теми,  что  сходили на берег
вместе  со своими хозяевами. Все они были  не похожи одна на другую. У одних
были короткие, слишком короткие ноги;  у других -- длинные, слишком длинные.
Вместо густого  меха их покрывала короткая шерсть,  а у некоторых  и  шерсти
почти не было. И ни одна из этих собак не умела драться.
     Питая ненависть ко всей  своей породе. Белый Клык считал себя обязанным
вступать в драку  и с этими собаками. После  нескольких стычек он проникся к
ним  глубочайшим   презрением:  они  оказались  неуклюжими,  беспомощными  и
старались одолеть Белого Клыка одной силой, тогда  как он брал  сноровкой  и
хитростью. Собаки кидались на него с лаем. Белый Клык прыгал в сторону.  Они
теряли его из виду, и тогда  он налетал на  них сбоку, сбивал плечом с ног и
вцеплялся им в горло.
     Часто  укус  этот бывал смертельным, и его противник бился в грязи  под
ногами индейских собак, которые только и ждали той минуты, когда можно будет
броситься всей стаей и  разорвать чужака на  куски. Белый Клык  был мудр. Он
уже давно знал, что боги гневаются, когда кто-нибудь убивает их собак. Белые
боги не составляли  исключения. Поэтому, свалив противника с ног и  прокусив
ему горло, он отбегал в сторону и позволял стае доканчивать начатое им дело.
В это  время белые  люди подбегали и  обрушивали свой гнев на стаю, а  Белый
Клык выходил сухим  из  воды. Обычно он стоял в стороне и наблюдал,  как его
собратьев бьют камнями, палками,  топорами  и всем,  что  только  попадалось
людям под руку. Белый Клык был мудр.
     Но его  собратья  тоже кое-чему научились: они поняли, что самая потеха
начинается в ту минуту,  когда пароход пристает к берегу. Вот собаки сбежали
с парохода, и две-три из них  мгновенно  оказались растерзанными. Тогда люди
загоняют остальных обратно и принимаются за жестокую расправу. Однажды белый
человек, на глазах у которого разорвали его сеттера,  выхватил револьвер. Он
выстрелил шесть раз  подряд, и шесть  собак из стаи повалились замертво. Это
было  еще одно  проявление могущества  белых  людей,  надолго  запомнившееся
Белому Клыку.
     Белый  Клык  упивался всем  этим,  он не  жалел  своих собратьев, а сам
ухитрялся оставаться  в  таких стычках невредимым. На первых  порах  драки с
собаками  белых  людей  просто развлекали  его,  потом  он  принялся  за это
по-настоящему.  Другого  дела у него не  было. Серый Бобр занялся торговлей,
богател.  И  Белый  Клык слонялся по  пристани,  поджидая вместе  со  сворой
беспутных индейских собак прибытия пароходов. Как только пароход  причаливал
к  берегу, начиналась  потеха. К  тому времени, когда белые люди приходили в
себя от  неожиданности, собачья свора разбегалась в разные стороны и ожидала
следующего парохода.
     Однако Белого Клыка нельзя  было считать членом собачьей  своры. Он  не
смешивался с ней, держался в стороне, никогда не терял своей  независимости,
и  собаки даже  побаивались его.  Правда,  он  действовал с  ними заодно. Он
затевал  ссору  с  чужаком  и  сбивал его  с  ног.  Тогда собаки кидались  и
приканчивали  чужака,  а Белый  Клык сейчас  же  удирал,  предоставляя своре
получать наказание от разгневанных богов.
     Для того  чтобы затеять  такую ссору, не  требовалось  большого  труда.
Белому  Клыку  стоило  только показаться  на  пристани, когда  чужие  собаки
сходили  на  берег,  -- и этого было достаточно, они  кидались на него.  Так
повелевал  им   инстинкт.  Собаки  чуяли  в   Белом  Клыке  Северную  глушь,
неизвестное, ужас, вечную угрозу; чуяли в нем то,  что ходило, крадучись, во
мраке,  окружающем  человеческие  костры,  когда  они, подобравшись  к  этим
кострам, отказывались от  своих прежних инстинктов и боялись Северной глуши,
покинутой и преданной ими. От поколения к поколению передавался собакам этот
страх  перед  Северной   глушью.  Северная  глушь  грозила  гибелью,  но  их
повелители  дали  им  право  убивать  все живое,  что  приходит  оттуда.  И,
воспользовавшись  этим правом,  они защищали  себя и богов, допустивших их в
свое общество.
     И  поэтому  выходцам  с  Юга,  сбегавшим  по сходням  на  берег  Юкона,
достаточно  было  увидеть Белого  Клыка, чтобы  почувствовать  непреодолимое
желание  кинуться  и  растерзать  его.  Среди  приезжих  собак  попадались и
городские, но инстинктивный страх  перед Северной глушью сохранился и в них.
На представшего перед  ними  средь  бела дня зверя,  похожего на волка,  они
смотрели не  только своими глазами,  -- они смотрели на Белого Клыка глазами
предков, и память, унаследованная от всех предыдущих поколений, подсказывала
им, что перед ними стоит волк, к которому порода их питает извечную вражду.
     Все это доставляло удовольствие Белому Клыку. Если одним своим видом он
заставляет  собак кидаться в драку, тем лучше для него  и тем  хуже для них.
Они чуяли в Белом Клыке свою законную добычу, и точно так же относился к ним
и он.
     Недаром Белый Клык впервые увидел дневной свет в  уединенном логовище и
в первых же своих битвах  имел таких противников, как белая куропатка, ласка
и  рысь. И недаром его раннее детство было омрачено враждой с Лип-Липом и со
всей  стаей  молодых собак.  Сложись его жизнь по-иному  --  и он сам был бы
иным.  Не  будь  в поселке  Лип-Липа,  Белый Клык  подружился  бы с  другими
щенками, был бы больше похож на собаку и с большей терпимостью  относился бы
к своим собратьям. Будь  Серый Бобр мягче и  добрее, он сумел бы пробудить в
нем чувство привязанности  и любви.  Но все сложилось  по-иному. Жизнь круто
обошлась с Белым Клыком,  и он стал  угрюмым, замкнутым, злобным  зверем  --
врагом своих собратьев.


    ГЛАВА ВТОРАЯ. СУМАСШЕДШИЙ БОГ




     Белых  людей в форте Юкон  было немного. Все они уже давно жили  здесь,
называли себя "кислым тестом" и очень гордились этим. Тех, кто приезжал сюда
из других мест, старожилы презирали.  Люди, сходившие  с  парохода на берег,
были  новичками  и назывались "чечако".  Новички сильно  недолюбливали  свое
прозвище. Они  замешивали тесто на  сухих  дрожжах,  и это  проводило резкую
грань между ними и старожилами, которые ставили хлеб на закваске, потому что
дрожжей у них не было.
     Но  все  это  --  между  прочим.  Жители  форта  презирали  приезжих  и
радовались всякий  раз,  когда у  тех  случалась  какая-нибудь неприятность.
Особенное  удовольствие  доставляли   им   расправы  Белого   Клыка  и  всей
бесчинствующей  своры  с  чужими  собаками.  Как  только  пароход  подходил,
старожилы форта спешили на берег, чтобы не прозевать потехи. Они предвкушали
развлечение не меньше индейских собак и, конечно, сейчас же оценили ту роль,
какую играл в этих драках Белый Клык.
     Но был среди старожилов  один  человек,  которому эта забава доставляла
особенное удовольствие.  Заслышав гудок приближающегося парохода, он со всех
ног пускался к берегу, а когда драка заканчивалась и свора собак разбегалась
в разные стороны, человек этот медленно уходил с пристани,  всем своим видом
выражая  глубокое  сожаление.  Часто,   когда  изнеженная  южная   собака  с
предсмертным  воем  падала  на  землю  и  погибала,  раздираемая  на  клочки
налетевшей на нее сворой, человек этот кричал и прыгал от восторга. И каждый
раз он завистливо поглядывал на Белого Клыка.
     Старожилы  форта прозвали этого человека  "Красавчиком". Настоящего его
имени никто не знал, и в здешних местах он был известен  как Красавчик Смит.
Правда,  красивого в  нем  было  мало; поэтому,  вероятно,  ему и дали такое
прозвище. Он был на редкость уродлив. Создавая его,  природа поскупилась. Он
был  низкорослый, а на его щуплом теле сидела неправильной формы, удлиненная
голова.  В  детстве, еще  до  того  как за ним  укрепилось  новое  прозвище,
"Красавчик", сверстники звали его "Гвоздиком".
     Затылок у  Смита был совершенно  приплюснутый, лоб низкий  и  несуразно
широкий. А  потом природа  вдруг  расщедрилась и  наделила  Красавчика Смита
вылупленными  глазами, к тому  же расставленными так широко,  что между ними
могла  бы  поместиться  еще  одна  пара  глаз.  Чтобы  как-нибудь  заполнить
оставшееся свободное  пространство, природа дала ему тяжелую нижнюю челюсть,
которая выдавалась вперед и чуть ли не лежала у него на груди, а может быть,
это только  так казалось, ибо шея  у Красавчика Смита была слишком тонка для
такой громоздкой ноши.
     Нижняя челюсть придавала его лицу выражение свирепой  решительности, но
в  эту  решительность  как-то не верилось, -- возможно, потому,  что челюсть
была слишком уж  велика и массивна. Другими словами, никакой решительности в
натуре Красавчика Смита не было и в помине. Он слыл  повсюду за презренного,
жалкого труса. Для  полноты картины следует упомянуть, что зубы  у него были
длинные и желтые, а оба клыка вылезали наружу из-под тонких губ. На  глаза у
природы, видимо, не хватило краски, она  соскребла для них  все  остатки  со
своей палитры -- и получилось нечто мутно-желтое. То же  самое можно сказать
и про жидкие  волосы, которые клочьями торчали у него на голове и на скулах,
напоминая растрепанный ветром сноп соломы.
     Короче говоря, Красавчик Смит был урод, но винить  в этом его самого не
следует.  Таким  уж  человек появился на свет божий. Он  стряпал  на жителей
форта, мыл посуду и исполнял всякую черную работу. В форте к нему относились
терпимо и даже снисходительно, как к  существу, которому не повезло в жизни.
Кроме того, Красавчика Смита  побаивались. От такого  злобного  труса  можно
было получить и пулю  в спину и  стакан кофе с отравой. Но ведь  кому-нибудь
нужно  было  заниматься  стряпней, а  Красавчик  Смит, несмотря  на все  его
недостатки, знал свое дело.
     Таков был человек, который восхищался отчаянной  удалью Белого Клыка  и
мечтал завладеть им. Красавчик Смит начал заигрывать с  Белым Клыком. Тот не
обращал на это никакого внимания. Когда заигрывания стали настойчивее, Белый
Клык скалил на Красавчика Смита зубы, ощетинивался и убегал. Этот человек не
нравился ему. Белый Клык чуял в нем  что-то злое и  ненавидел его, боясь его
протянутой руки и вкрадчивого голоса.
     Добро и зло воспринимаются  простым  существом очень просто. Добро есть
все то, что прекращает боль, что  несет  с собой  свободу и  удовлетворение.
Поэтому  добро  приятно.  Зло  же   ненавистно,   потому  что  оно  приносит
беспокойство,  опасность,  страдание.  Как над  гнилым  болотом  поднимается
туман, так  и от  уродливого тела  и грязной  душонки Красавчика Смита веяло
чем-то дурным, нездоровым. Бессознательно, словно с помощью шестого чувства.
Белый Клык угадывал, что этот человек таит  в себе зло, грозит гибелью и что
его надо ненавидеть.
     Белый Клык был  дома,  когда  Красавчик Смит  впервые зашел  на стоянку
Серого Бобра. Еще задолго до появления Красавчика Смита, по одному звуку его
шагов. Белый Клык понял, кто идет к ним, и ощетинился. Хоть ему было и очень
удобно  лежать,  но лишь только  этот человек подошел ближе,  он  сейчас  же
поднялся  и бесшумно, как  настоящий волк,  отбежал в сторону. Белый Клык не
знал, о чем шел разговор  с этим  человеком у Серого Бобра, он видел только,
что  хозяин разговаривает  с ним. Во время  беседы Красавчик Смит показал на
Белого  Клыка  пальцем,  и  тот  зарычал,  как  будто эта  рука была  не  на
расстоянии пятидесяти футов от  него, а  опускалась ему на спину.  Красавчик
Смит захохотал, и Белый Клык решил скрыться в лес и, убегая, все оглядывался
назад, на разговаривавших людей.
     Серый Бобр отказался  продать  собаку.  Он разбогател, у него все есть.
Кроме того, лучшей ездовой собаки и лучшего  вожака нигде не сыщешь -- ни на
Маккензи, ни  на  Юконе. Белый  Клык  мастер драться. Разорвать  собаку  ему
ничего  не  стоит -- все равно  что  человеку  прихлопнуть  комара. (Глаза у
Красавчика Смита заблестели при  этих словах, и он с жадностью вылизал  свои
тонкие губы.) Нет, Серый Бобр ни за какие деньги не продаст Белого Клыка.
     Но  Красавчик Смит хорошо  знал индейцев. Он стал часто  наведываться к
Серому  Бобру и каждый раз приносил за пазухой бутылку. Виски обладает одним
могучим свойством -- оно возбуждает жажду. И такая жажда появилась у  Серого
Бобра. Его нутро  требовало все  больше и больше этой  жгучей  жидкости,  и,
потеряв  с непривычки к ней  власть над собой, он  был  готов на что угодно,
лишь бы раздобыть эту жидкость. Деньги, вырученные от продажи мехов, рукавиц
и мокасин, начали  таять.  Их становилось все  меньше и меньше, и чем больше
пустел мешок, в котором  они  хранились у  Серого  Бобра, тем  он становился
беспокойнее.
     Наконец все  ушло  -- и деньги, и товары, и спокойствие. У Серого Бобра
осталась только  жажда,  которая росла  с каждой минутой.  И тогда Красавчик
Смит  снова  завел речь  о  продаже  Белого  Клыка;  но  на  этот  раз  цена
определялась уже не долларами, а бутылками виски, и Серый Бобр прислушался к
предложению более внимательно.
     -- Сумеешь поймать -- собака твоя, -- было его последнее слово.
     Бутылки  перешли к  нему,  но через два  дня  Красавчик Смит сам сказал
Серому Бобру:
     -- Поймай собаку.
     Вернувшись  как-то  вечером  домой.  Белый Клык  со  вздохом облегчения
улегся около вигвама. Страшного белого бога не было. За последние дни он все
больше и  больше  приставал к  Белому Клыку,  и  тот предпочел на это  время
совсем  уйти  из  дому. Он  не знал, какую опасность таят в себе  руки этого
человека, он только чуял что-то недоброе и решил держаться от них подальше.
     Как только Белый Клык улегся, Серый Бобр, пошатываясь, подошел к нему и
обвязал ремень вокруг  его шеи. Потом  Серый  Бобр сел рядом с Белым Клыком,
держа в  одной  руке  конец ремня. В  другой  он держал бутылку и  то и дело
прикладывался к ней, и тогда Белый Клык слышал бульканье.
     Так  прошел час, и вдруг до ушей Белого Клыка  донеслись звуки  чьих-то
шагов.  Он различил их  первый и,  догадавшись, кто идет,  весь  ощетинился.
Серый Бобр сидел и клевал носом. Белый Клык осторожно потянул ремень  из рук
хозяина, но ослабевшие пальцы сжались крепче, и Серый Бобр проснулся.
     Красавчик Смит  подошел  к вигваму и остановился  рядом с Белым Клыком.
Тот глухо зарычал на это  страшное существо, не сводя глаз с  его рук.  Одна
рука вытянулась  вперед  и  стала  опускаться  над  его  головой. Белый Клык
зарычал громче.  Рука  продолжала медленно опускаться, а  Белый Клык, злобно
глядя  на нее и уже задыхаясь от яростного рычания, все ниже и ниже припадал
к земле. И вдруг его  зубы  сверкнули, как  у змеи, и с резким металлическим
звуком  лязгнули  в   воздухе.  Рука  отдернулась  вовремя.  Красавчик  Смит
испугался и рассвирепел.  Серый Бобр ударил Белого Клыка  по  голове, и  тот
снова покорно лег на землю.
     Белый  Клык следил  за каждым  движением  обоих людей.  Он  увидел, что
Красавчик Смит ушел и вскоре вернулся с увесистой палкой. Серый Бобр передал
ему ремень. Красавчик Смит шагнул вперед. Ремень  натянулся. Белый  Клык все
еще лежал. Серый Бобр ударил его несколько раз, заставляя подняться с места.
Белый Клык  повиновался  и прыгнул прямо на чужого  человека, который  хотел
увести его с  собой. Тот ждал этого нападения  и  ударом палки свалил Белого
Клыка  на  землю, остановив  его прыжок на полпути. Серый  Бобр засмеялся  и
одобрительно закивал  головой. Красавчик Смит  снова потянул  за  ремень,  и
Белый Клык, оглушенный ударом, с трудом поднялся на ноги.
     Он не  повторил своего  прыжка.  Одного такого удара  было  достаточно,
чтобы убедить его, что белый бог не зря держит палку в руках. Белый Клык был
мудр и видел всю тщету борьбы с неизбежностью. Поджав хвост и  не переставая
глухо  рычать, он поплелся  за  Красавчиком  Смитом, а тот не спускал с него
глаз и держал палку наготове.
     Придя в  форт. Красавчик  Смит крепко привязал  Белого  Клыка и  улегся
спать.  Белый  Клык  прождал  час,  а  потом  принялся  за  ремень  и  через
какие-нибудь  десять  секунд  очутился  на свободе.  Он  не  тратил  времени
понапрасну: ремень был  перерезан  наискось чисто, как ножом. Оглядевшись по
сторонам,  Белый  Клык  ощетинился и зарычал. Потом  повернулся и побежал  к
вигваму Серого Бобра. Он не был обязан повиноваться этому чужому и страшному
богу. Он отдал всего себя Серому Бобру,  и никто другой, кроме Серого Бобра,
не мог владеть им.
     Все  предыдущее повторилось, но с некоторой разницей. Серый  Бобр снова
привязал  его  и  утром отвел  к Красавчику Смиту. Вот  тут-то Белый  Клык и
ощутил эту разницу. Красавчик  Смит  задал  ему трепку. Белому Клыку, крепко
привязанному  на этот  раз,  не оставалось  ничего другого,  как  метаться в
бессильной ярости и сносить наказание. Красавчик Смит пустил  в ход  палку и
хлыст, и таких побоев Белому  Клыку не приходилось  испытывать еще ни разу в
жизни. Даже  та порка, которую когда-то  давно  ему задал Серый  Бобр,  была
пустяком по сравнению с тем, что пришлось вынести теперь.
     Красавчик Смит испытывал наслаждение. Он жадно глядел на свою жертву, и
глаза его  загорались тусклым огнем, когда Белый  Клык  выл от боли  и рычал
после  каждого  удара  палкой  или хлыстом. Красавчик Смит был  жесток,  как
бывают  жестоки только трусы.  Покорно  снося от людей  удары  и  брань,  он
вымещал  свою  злобу  на  слабейших существах.  Все  живое любит  власть,  и
Красавчик  Смит  не   представлял  собою  исключения:  не  имея  возможности
властвовать над равными  себе, он  пользовался беззащитностью  животных.  Но
Красавчика Смита не следует винить за это. Уродливое тело и низкий интеллект
были даны ему от рождения, а жизнь обошлась с ним сурово и не выправила его.
     Белый Клык знал, почему его бьют. Когда Серый Бобр  надел ремень ему на
шею и  передал  привязь Красавчику Смиту,  Белый  Клык понял,  что  его  бог
приказывает ему идти с этим человеком. И когда Красавчик Смит посадил его на
привязь  в  форте,  он  понял,  что  тот  приказывает  ему  остаться  здесь.
Следовательно,  он  нарушил  волю обоих  богов  и  заслужил  наказание.  Ему
приходилось и  раньше видеть,  как собак, убежавших от нового хозяина,  били
так же,  как били сейчас его. Белый Клык был мудр, но в нем жили силы, перед
которыми отступала и сама мудрость. Одной из этих сил  была верность.  Белый
Клык  не любил  Серого Бобра -- и  все же хранил верность ему  наперекор его
воле,  его гневу.  Он ничего не мог  с собой поделать. Таким  он был создан.
Верность была достоянием породы Белого Клыка, верность отличала его от  всех
других  животных,  верность  привела  волка  и дикую  собаку  к  человеку  и
позволила им  стать  его  товарищами. После избиения  Белого Клыка  оттащили
обратно в форт, и на  этот  раз  Красавчик Смит привязал  его по  индейскому
способу --  с палкой. Но отказываться  от своего  божества нелегко, и  Белый
Клык  испытал это на  себе. Серый Бобр был для  него  богом, и  он продолжал
цепляться за Серого Бобра против его воли. Серый Бобр предал и отверг Белого
Клыка, но это ничего не  значило. Недаром же Белый Клык отдался Серому Бобру
душой и телом. Узы, связывающие его с хозяином, было не так легко порвать.
     И  ночью, когда  весь форт спал.  Белый Клык принялся  грызть  палку, к
которой его привязали. Палка  была сухая и твердая и так близко  примыкала к
шее, что он с трудом, после  мучительного напряжения мускулов, дотянулся  до
нее зубами, а для того, чтобы перегрызть привязь, ему понадобилось несколько
часов  терпеливейшей  работы.  До  него  ни  одна  собака  не делала  ничего
подобного, но  Белый  Клык  сделал  это  и  рано  утром  убежал  из  форта с
болтавшимся на шее огрызком палки.
     Белый Клык был  мудр. И будь он только  мудр,  он не пришел бы к Серому
Бобру, уже два раза предавшему его. Но мудрость сочеталась в нем с верностью
-- он прибежал  домой, и хозяин предал  его в третий раз.  Снова  Белый Клык
позволил надеть себе ремень на шею, и снова за ним пришел  Красавчик Смит. И
на  этот  раз  Белому  Клыку  досталось  еще больше.  Серый  Бобр безучастно
смотрел,  как белый  человек  взмахивает  хлыстом. Он  не  пытался  защитить
собаку. Она  уже не принадлежала  ему. Когда избиение кончилось.  Белый Клык
был чуть жив. Изнеженная южная  собака не вынесла  бы таких побоев, но Белый
Клык  вынес.  Его   закалила   суровая  жизненная  школа.  Он   был  слишком
жизнеспособен, и его  хватка за жизнь была сильнее,  чем  у других собак. Но
сейчас Белый  Клык  еле дышал. Он не мог даже шевельнуться. Красавчику Смиту
пришлось подождать с полчаса, прежде чем вести его домой. А потом Белый Клык
встал, пошатываясь, и,  ничего перед  собой не видя, поплелся за Красавчиком
Смитом в форт.
     На этот раз его посадили на цепь,  которую  нельзя было перегрызть.  Он
старался  вырвать  скобу,  вбитую в  бревно, но все его усилия были  тщетны.
Через  несколько дней разорившийся  Серый  Бобр протрезвился  и отправился в
долгий путь по реке Поркьюпайн на Маккензи. Белый  Клык остался в форте Юкон
и  перешел в  полную  собственность к сумасшедшему, потерявшему человеческий
облик  существу. Но  что  знает  собака  о  сумасшествии? Для  Белого  Клыка
Красавчик Смит стал богом  -- страшным, но все же богом. Это был сумасшедший
бог, но Белый Клык не знал, что такое сумасшествие; он знал только, что надо
подчиняться воле этого человека и исполнять все его прихоти и капризы.


    ГЛАВА ТРЕТЬЯ. ЦАРСТВО НЕНАВИСТИ




     В руках сумасшедшего бога  Белый Клык превратился  в дьявола. Устроив в
дальнем конце форта загородку. Красавчик Смит посадил Белого Клыка на цепь и
принялся дразнить  его  и  доводить  до бешенства  мелкими, но  мучительными
нападками.  Он очень скоро обнаружил, что Белый Клык  не  выносит, когда над
ним смеются, и обычно заканчивал свои пытки  взрывами оглушительного хохота.
Издеваясь  над  Белым Клыком,  бог показывал  на него  пальцем. В эти минуты
собака теряла всякую власть над собой и в припадках ярости,  обуревавшей ее,
казалась более бешеной, чем Красавчик Смит.
     До сих пор  Белый Клык  чувствовал вражду -- правда, свирепую вражду --
только  к  существам одной с  ним породы. Теперь он  стал  врагом всего, что
видел вокруг себя.  Издевательства Красавчика  Смита доводили  его до такого
озлобления, что он слепо и безрассудно ненавидел всех и вся. Он возненавидел
свою  цепь,  людей,  глазевших   на  него  сквозь   перекладины   загородки,
приходивших  вместе с людьми  собак, на злобное рычание которых он ничем  не
мог  ответить. Белый Клык ненавидел даже доски, из которых была  сделана его
загородка. Но прежде всего и больше всего он ненавидел Красавчика Смита.
     Обращаясь так с  Белым Клыком, Красавчик Смит преследовал  определенную
цель. Однажды  около загородки собралось  несколько  человек. Красавчик Смит
вошел к Белому Клыку,  держа в  руке  палку,  и снял с него цепь. Как только
хозяин  вышел. Белый  Клык  заметался  по загородке из угла в угол, стараясь
добраться до  глазевших на него  людей. Белый Клык  был великолепен  в своей
ярости. Полных пяти футов  в  длину  и двух с половиной в  вышину,  он весил
девяносто фунтов -- гораздо больше любого взрослого волка.  Массивный корпус
собаки он унаследовал от матери, причем на теле  его  не было и следов жира.
Мускулы, кости, сухожилия -- и ни унции  лишнего веса, как и подобает бойцу,
который находится в прекрасной форме.
     Дверь  в  загородку  снова   приоткрылась.  Белый   Клык   остановился.
Происходило  что-то  непонятное.  Дверь  открылась  шире.  И  вдруг  к  нему
втолкнули  большую собаку. Дверь тотчас же захлопнулась. Белый Клык  никогда
не видел такой породы (это был мастиф), но размеры и свирепый вид незнакомца
ничуть  не смутили его. Он видел  перед собой  не дерево, не железо, а живое
существо, на котором можно было сорвать  злобу. Сверкнув клыками, он прыгнул
на  мастифа  и располосовал ему шею. Мастиф  замотал  головой  и  с  хриплым
рычанием ринулся на Белого Клыка. Но Белый Клык скакал из стороны в сторону,
ухитряясь увертываться и  ускользать от противника, и  в то же время успевал
рвать его клыками и снова отпрыгивать назад.
     Зрители кричали,  аплодировали, а Красавчик Смит, дрожа от восторга, не
отрывал жадного  взгляда от  Белого Клыка,  расправлявшегося с  противником.
Грузный,  неповоротливый  мастиф  был  обречен  с  самого начала,  и схватка
кончилась  тем,  что Красавчик Смит палкой отогнал Белого Клыка,  а мастифа,
полумертвого,  выволокли наружу. Затем проигравшие уплатили пари,  и в  руке
Красавчика Смита зазвенели деньги.
     С этого дня Белый Клык уже  с нетерпением ждал той минуты, когда вокруг
его загородки снова соберется толпа.  Это предвещало  драку, а  драка  стала
теперь  для  него  единственным  способом  проявлять  свою   сущность.  Сидя
взаперти, затравленный,  обезумевший от ненависти, он находил исход для этой
ненависти  только тогда, когда хозяин впускал  к  нему  в  загородку собаку.
Красавчик  Смит,  видимо,  умел рассчитывать силы Белого  Клыка,  потому что
Белый  Клык всегда  выходил  победителем  из таких сражений. Однажды к  нему
впустили одну  за другой трех собак. Потом, через  несколько дней, -- только
что пойманного взрослого волка. А  в третий раз ему пришлось драться с двумя
собаками сразу. Из всех  его драк это была самая отчаянная, и хотя он уложил
обоих своих противников, но к концу побоища сам еле дышал.
     Осенью, когда  выпал первый  снег и по реке потянулось сало.  Красавчик
Смит взял  место для себя и  для  Белого Клыка на  пароходе,  отправлявшемся
вверх по  Юкону  в Доусон.  Слава  о Белом Клыке прокатилась повсюду. Он был
известен под кличкой "бойцового волка", и поэтому около его клетки на палубе
всегда толпились  любопытные.  Он  рычал  и кидался на зрителей или же лежал
неподвижно и  с  холодной ненавистью  смотрел  на  них.  Разве  эти люди  не
заслуживали  его  ненависти?  Белый Клык  никогда  не  задавал  себе  такого
вопроса. Он знал только одно  это чувство и весь отдавался ему.  Жизнь стала
для  него адом. Как и  всякий дикий зверь, попавший в руки к человеку, он не
мог сидеть взаперти. А ему приходилось терпеть неволю.
     Зеваки глазели  на Белого Клыка, совали палки сквозь решетку; он рычал,
а  они  смеялись  над  ним. Эти  люди будили в  нем такую ярость,  какой  не
предполагала  наделить  его  и  сама   природа.  Однако  природа   дала  ему
способность  приспосабливаться.  Там,  где  другое  животное погибло бы  или
смирилось.  Белый  Клык  применялся к обстоятельствам  и  продолжал жить, не
ломая  своего упорства. Возможно, что  дьяволу  в образе Красавчика Смита  в
конце концов и удалось бы сломить Белого Клыка, но пока что все его старания
были тщетны.
     Если в Красавчике Смите сидел дьявол, то и Белый  Клык не уступал ему в
этом, и  оба дьявола  вели нескончаемую войну  друг против  друга.  Прежде у
Белого Клыка хватало благоразумия на то, чтобы  покориться человеку, который
держит палку в руке; теперь же это благоразумие его оставило. Ему достаточно
было  увидеть  Красавчика  Смита,  чтобы  прийти  в  бешенство. И когда  они
сталкивались и  палка загоняла Белого Клыка в  угол клетки,  он  и тогда  не
переставал рычать и скалить зубы. Унять его было  невозможно. Красавчик Смит
мог бить Белого Клыка как угодно и сколько угодно --  тот не сдавался.  Лишь
только хозяин прекращал избиение и уходил, вслед ему слышался вызывающий рев
или  же Белый  Клык кидался  на прутья  клетки и  выл от  бушевавшей  в  нем
ненависти.
     Когда  пароход прибыл  в Доусон,  Белого Клыка свели  на берег. Но и  в
Доусоне  он жил по-прежнему на виду у всех, в  клетке,  постоянно окруженный
зеваками. Красавчик Смит выставил напоказ своего "бойцового  волка",  и люди
платили  по пятидесяти центов  золотым песком, чтобы  поглядеть на  него.  У
Белого Клыка не было ни минуты покоя. Если он  спал, его будили, поднимали с
места палкой. Зрители хотели получить полное удовольствие за свои деньги.  А
для  того,  чтобы  сделать  зрелище еще  более  занимательным, Белого  Клыка
постоянно держали в состоянии бешенства.
     Но хуже всего была та атмосфера, в которой он жил. На него смотрели как
на страшного, дикого зверя, и это отношение людей  проникало к  Белому Клыку
сквозь прутья клетки. Каждое  их слово, каждое движение убеждало  его в том,
насколько страшна людям его ярость.  Это  лишь подливало  масла  в огонь,  и
свирепость  Белого  Клыка росла с каждым днем.  Вот еще одно  доказательство
податливости материала,  из  которого он был  сделан, -- доказательство  его
способности применяться к окружающей среде.
     Красавчик Смит не  только выставил  Белого Клыка  напоказ, он сделал из
него и  профессионального бойца. Когда  являлась  возможность устроить  бой.
Белого Клыка выводили из клетки  и вели  в лес, за несколько миль от города.
Обычно это  делалось ночью,  чтобы избежать  столкновения  с  местной конной
полицией. Через несколько часов, на рассвете, появлялись зрители и собака, с
которой  ему   предстояло   драться.   Белому  Клыку  приходилось  встречать
противников всех пород и всех размеров.  Он жил в дикой стране, и люди здесь
были дикие, а собачьи бои обычно кончались смертью одного из участников.
     Но  Белый Клык  продолжал  сражаться,  и, следовательно,  погибали  его
противники. Он  не  знал  поражений. Боевая  закалка, полученная с  детства,
когда Белому Клыку приходилось сражаться с Лип-Липом и со всей стаей молодых
собак,  сослужила  ему хорошую  службу.  Белого Клыка спасала  твердость,  с
которой он  держался на ногах. Ни  одному противнику  не удавалось  повалить
его.  Собаки, в  которых еще сохранилась кровь их далеких предков -- волков,
пускали в ход  свой  излюбленный  боевой прием: кидались на противника прямо
или неожиданным броском сбоку, рассчитывая ударить его в  плечо и опрокинуть
навзничь.  Гончие, лайки, овчарки, ньюфаундленды -- все испробовали на Белом
Клыке  этот прием  и  ничего не добились. Не  было  случая, чтобы Белый Клык
потерял  равновесие.  Люди  рассказывали  об этом  друг  другу  и каждый раз
надеялись, что его собьют с ног, но он неизменно разочаровывал их.
     Белому  Клыку  помогала  его  молниеносная  быстрота.  Она  давала  ему
громадный перевес  над  противниками.  Даже  самые  опытные  из  них  еще не
встречали такого увертливого бойца. Приходилось считаться и с неожиданностью
его нападения. Все собаки  обычно выполняют перед дракой определенный ритуал
-- скалят  зубы, ощетиниваются, рычат,  и  все собаки,  которым  приходилось
драться с Белым Клыком, бывали сбиты с ног и прикончены прежде, чем вступали
в драку или приходили в себя от неожиданности. Это случалось так часто,  что
Белого  Клыка  стали  придерживать,  чтобы  дать его  противнику возможность
выполнить положенный ритуал и даже первым броситься в драку.
     Но самое большое преимущество в боях давал Белому Клыку его опыт. Белый
Клык понимал  толк в драках, как ни один  его  противник. Он  дрался чаще их
всех,  умел отразить любое  нападение, а его собственные боевые  приемы были
гораздо разнообразнее и вряд ли нуждались в улучшении.
     Время шло, и драться приходилось все  реже  и  реже. Любители  собачьих
боев уже потеряли надежду  подыскать  Белому  Клыку достойного соперника,  и
Красавчику  Смиту  не оставалось ничего  другого, как выставлять его  против
волков. Индейцы ловили их капканами специально  для этой  цели, и бой Белого
Клыка с волком неизменно привлекал толпы зрителей. Однажды удалось раздобыть
где-то взрослую самку-рысь, и на этот раз Белому Клыку пришлось отстаивать в
бою свою жизнь. Рысь  не уступала ему ни в быстроте движений, ни в ярости  и
пускала в ход и зубы и острые когти, тогда как Белый Клык действовал  только
зубами.
     Но после  схватки с рысью бои  прекратились. Белому Клыку  уже не с кем
было драться  -- никто не мог выпустить на  него достойного противника. И он
просидел в  клетке до весны,  а весной в Доусон приехал некто Тим  Кинен, по
профессии  картежный  игрок.  Кинен  привез  с  собой  бульдога  --  первого
бульдога,  появившегося  на Клондайке.  Встреча Белого Клыка  с этой собакой
была неизбежна, и  для некоторых обитателей города предстоящая схватка между
ними целую неделю служила главной темой разговоров.


    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. ЦЕПКАЯ СМЕРТЬ




     Красавчик Смит снял с него цепь и отступил назад.
     И  впервые Белый Клык кинулся в бой  не сразу.  Он стоял как вкопанный,
навострив   уши,  и  с   любопытством  всматривался  в   странное  существо,
представшее  перед  ним.  Он  никогда  не  видел  такой  собаки.  Тим  Кинен
подтолкнул бульдога вперед и сказал:
     -- Взять его!  Приземистый, неуклюжий  пес проковылял на середину круга
и, моргая глазами, остановился против Белого Клыка.
     Из толпы закричали:
     -- Взять его, Чероки! Всыпь ему как следует! Взять, взять его!
     Но Чероки,  видимо, не  имел ни  малейшей охоты  драться.  Он  повернул
голову, посмотрел на  кричавших  людей и добродушно завилял обрубком хвоста.
Чероки не  боялся Белого Клыка, просто  ему было лень начинать  драку. Кроме
того, он  не был уверен, что с собакой, стоявшей перед ним, надо  вступать в
бой.  Чероки  не  привык  встречать таких противников  и ждал,  когда к нему
приведут настоящего бойца.
     Тим  Кинен вошел в круг и, нагнувшись  над бульдогом,  стал поглаживать
его против шерсти и легонько  подталкивать  вперед. Эти движения должны были
подзадорить  Чероки. И  они  не только  подзадорили,  но  и  разозлили  его.
Послышалось  низкое,  приглушенное  рычание.  Движения  рук  человека  точно
совпадали  с рычанием  собаки. Когда  руки  подталкивали Чероки  вперед,  он
начинал рычать, потом умолкал, но на следующее прикосновение отвечал тем же.
Каждое  движение  рук,  поглаживавших  Чероки  против  шерсти, заканчивалось
легким толчком,  и так  же,  словно  толчком, из  горла  у  него  вырывалось
рычание.
     Белый  Клык  не мог  оставаться равнодушным  ко всему этому. Шерсть  на
загривке и на спине  поднялась у  него дыбом. Тим Кинен подтолкнул  Чероки в
последний раз и отступил назад. Пробежав  по инерции несколько шагов вперед,
бульдог не остановился и, быстро перебирая  своими  кривыми лапами, выскочил
на  середину  круга.  В  эту  минуту  Белый  Клык  кинулся на него.  Зрители
восхищенно вскрикнули. Белый Клык с легкостью кошки в один прыжок покрыл все
расстояние между собой  и противником, с тем  же кошачьим проворством рванул
его зубами и отскочил в сторону.
     На толстой шее  бульдога, около самого уха, показалась кровь. Словно не
заметив этого, даже не зарычав, Чероки повернулся и побежал за Белым Клыком.
Подвижность Белого Клыка и упорство Чероки  разожгли  страсти толпы. Зрители
заключали новые пари, увеличивали ставки. Белый Клык прыгнул на бульдога еще
и  еще раз, рванул  его зубами и  отскочил  в  сторону  невредимым,  а  этот
необычный противник продолжал  спокойно и как  бы деловито бегать за ним, не
торопясь, но и не  замедляя хода. В поведении Чероки чувствовалась  какая-то
определенная цель, от которой его ничто не могло отвлечь.
     Все его движения, все  повадки  были  проникнуты этой целью. Он  сбивал
Белого  Клыка с толку. Никогда  в  жизни  не  встречалась ему такая  собака.
Шерсть  у нее была совсем  короткая, кровь показывалась на ее мягком теле от
малейшей  царапины. И  где пушистый мех, который так мешает  в драках?  Зубы
Белого  Клыка  без  всякого  труда впивались  в  податливое  тело  бульдога,
который, судя по всему, совсем не умел защищаться. И почему он не визжит, не
лает,  как  делают все  собаки  в  таких случаях?  Если  не считать  глухого
рычания, бульдог  терпел укусы молча и ни на  минуту  не прекращал погони за
противником.
     Чероки нельзя было упрекнуть  в неповоротливости. Он вертелся  и сновал
из стороны в сторону, но Белый  Клык все-таки ускользал от него. Чероки тоже
был сбит с толку. Ему  еще ни разу не приходилось драться с собакой, которая
не  подпускала  бы его  к себе. Желание  сцепиться друг с другом до  сих пор
всегда  было  обоюдным. Но  эта  собака  все  время держалась на расстоянии,
прыгала взад и вперед и увертывалась от него. И, даже рванув Чероки  зубами,
она сейчас же разжимала челюсти и отскакивала прочь.
     А Белый Клык никак не мог добраться до горла своего противника. Бульдог
был слишком мал  ростом;  кроме того,  выдающаяся вперед челюсть служила ему
хорошей  защитой.  Белый  Клык  бросался  на него  и  отскакивал  в сторону,
ухитряясь не получить ни одной царапины, а количество ран на теле Чероки все
росло и росло. Голова и шея у него были располосованы с обеих сторон, из ран
хлестала кровь, но Чероки не проявлял ни малейших признаков беспокойства. Он
все так же упорно, так же добросовестно гонялся за Белым Клыком и за все это
время остановился  всего  лишь  раз, чтобы недоуменно посмотреть  на людей и
помахать обрубком хвоста в знак своей готовности продолжать драку.
     В эту минуту Белый Клык налетел на Чероки и, рванув  его за  ухо, и без
того  изодранное в  клочья, отскочил в сторону.  Начиная  сердиться,  Чероки
снова пустился в погоню, бегая внутри круга,  который описывал Белый Клык, и
стараясь вцепиться мертвой хваткой ему в горло. Бульдог промахнулся на самую
малость, и Белый Клык, вызвав громкое одобрение толпы, спас себя только тем,
что сделал неожиданный прыжок в противоположную сторону.
     Время  шло. Белый Клык плясал и  вертелся около Чероки, то и дело кусая
его  и  сейчас  же  отскакивая прочь.  А  бульдог  с  мрачной настойчивостью
продолжал бегать  за ним. Рано или поздно, а  он добьется своего  и, схватив
Белого Клыка  за  горло, решит исход боя.  Пока же ему не оставалось  ничего
другого, как терпеливо переносить все нападения противника. Его короткие уши
повисли бахромой, шея и плечи покрылись  множеством ран,  и даже губы у него
были  разодраны и залиты кровью, --  и все это наделали  молниеносные  укусы
Белого Клыка, которых нельзя было ни предвидеть, ни избежать.
     Много раз  Белый  Клык пытался сбить Чероки с ног, но  разница в  росте
была слишком  велика  между ними. Чероки был  коренастый, приземистый.  И на
этот  раз счастье изменило Белому Клыку. Прыгая и вертясь юлой около Чероки,
он улучил  минуту, когда противник,  не успев сделать крутой  поворот, отвел
голову в сторону и оставил плечо незащищенным. Белый Клык кинулся вперед, но
его собственное  плечо пришлось  гораздо выше плеча противника,  он не  смог
удержаться и со  всего размаху перелетел  через его спину. И впервые  за всю
боевую карьеру Белого Клыка люди стали свидетелями того, как "бойцовый волк"
не сумел устоять на ногах  -- Он извернулся в воздухе, как  кошка, и  только
это  помешало ему  упасть  навзничь. Он грохнулся  на бок и  в  следующее же
мгновение опять стоял на ногах, но зубы Чероки уже впились ему в горло.
     Хватка  была  не совсем  удачная,  она пришлась  слишком низко, ближе к
груди,  но Чероки не разжимал челюстей. Белый  Клык  заметался  из стороны в
сторону, пытаясь стряхнуть  с себя бульдога.  Эта волочащаяся за ним тяжесть
доводила его  до бешенства. Она связывала его движения, лишала  его свободы,
как будто  он попал  в  капкан. Его инстинкт восставал  против  этого. Он не
помнил  себя. Жажда жизни овладела  им. Его  тело властно требовало свободы.
Мозг,  разум не участвовали в  этой  борьбе,  отступив перед слепой  тягой к
жизни, к движению -- прежде всего к движению, ибо в нем и проявляется жизнь.
     Не останавливаясь ни на  секунду. Белый Клык  кружился,  прыгал вперед,
назад, силясь стряхнуть пятидесятифунтовый груз,  повисший у него на  шее. А
бульдогу было важно только одно: не разжимать челюстей.  Изредка,  когда ему
удавалось   на   одно   мгновение   коснуться   лапами  земли,   он  пытался
сопротивляться  Белому Клыку  и тут же  описывал круг  в  воздухе, повинуясь
каждому движению обезумевшего противника. Чероки поступал так, как велел ему
инстинкт.  Он знал, что поступает правильно, что разжимать челюсти нельзя, и
по  временам вздрагивал от удовольствия. В  такие  минуты он  даже  закрывал
глаза и, не  считаясь с болью, позволял Белому Клыку крутить себя то вправо,
то  влево. Все это  не  имело значения. Сейчас Чероки  важно  было  одно: не
разжимать зубов, и он не разжимал их.
     Белый Клык перестал  метаться, только окончательно выбившись из сил. Он
уже ничего не мог  сделать,  ничего не мог понять. Ни разу за всю  его жизнь
ему не приходилось испытывать ничего подобного. Собаки, с которыми он дрался
раньше, вели себя совершенно по-другому. С ними надо  было  действовать так:
вцепился, рванул зубами, отскочил, вцепился, рванул зубами, отскочил. Тяжело
дыша.  Белый  Клык полулежал на земле. Не разжимая зубов, Чероки  налегал на
него  всем  телом,  пытаясь  повалить навзничь. Белый Клык  сопротивлялся  и
чувствовал,  как челюсти  бульдога, словно жуя его  шкуру, передвигаются все
выше и выше. С каждой  минутой они  приближались к горлу. Бульдог действовал
расчетливо:  стараясь  не  упустить захваченного,  он  пользовался  малейшей
возможностью  захватить больше. Такая возможность предоставлялась ему, когда
Белый Клык лежал спокойно, но лишь только тот начинал рваться, бульдог сразу
сжимал челюсти.
     Белый Клык мог  дотянуться  только до загривка Чероки.  Он запустил ему
зубы повыше плеча, но перебирать ими, как  бы  жуя шкуру,  не смог  --  этот
способ был не знаком ему, да и челюсти его не  были  приспособлены для такой
хватки. Он судорожно рвал Чероки зубами и  вдруг почувствовал, что положение
их изменилось.  Чероки  опрокинул  его  на  спину  и,  все  еще  не разжимая
челюстей, ухитрился  встать  над  ним.  Белый Клык согнул задние ноги и, как
кошка,  начал  рвать  когтями  своего  врага.  Чероки  рисковал  остаться  с
распоротым  брюхом и спасся только  тем, что  прыгнул в сторону, под  прямым
углом к Белому Клыку.
     Высвободиться  из   его   хватки  было  немыслимо.   Она   сковывала  с
неумолимостью судьбы. Зубы Чероки медленно  передвигались вверх, вдоль вены.
Белого Клыка оберегали от смерти только широкие складки кожи и густой мех на
шее.  Чероки  забил  себе  всю  пасть  его  шкурой, но  это  не  мешало  ему
пользоваться малейшей возможностью, чтобы захватить ее еще  больше. Он душил
Белого  Клыка,  и дышать  тому  с каждой минутой  становилось все труднее  и
труднее.
     Борьба,  по-видимому,  приближалась  к концу. Те, кто ставил на Чероки,
были вне  себя  от восторга и  предлагали чудовищные пари. Сторонники Белого
Клыка приуныли  и  отказывались  поставить десять против одного  и  двадцать
против одного.  Но  нашелся один человек,  который  рискнул  принять  пари в
пятьдесят против одного. Это был Красавчик Смит. Он  вошел в круг и, показав
на Белого Клыка  пальцем, стал презрительно смеяться над ним.  Это  возымело
свое  действие.  Белый  Клык обезумел от ярости. Он собрал последние силы  и
поднялся  на  ноги. Но  стоило ему заметаться по  кругу с пятидесятифунтовым
грузом, повисшим у него на шее, как эта ярость  уступила место ужасу.  Жажда
жизни снова овладела им, и  разум  в нем погас, подчиняясь велениям тела. Он
бегал по кругу,  спотыкаясь, падая  и  снова поднимаясь, взвивался  на дыбы,
вскидывал  своего врага вверх,  и все-таки все его попытки стряхнуть с  себя
цепкую смерть были тщетны.
     Наконец Белый Клык опрокинулся навзничь, и бульдог сразу же  перехватил
зубами еще  выше  и, забирая его шкуру пастью, почти не  давал ему перевести
дух. Гром аплодисментов приветствовал победителя, из толпы кричали: "Чероки!
Чероки!"  Бульдог рьяно завилял обрубком хвоста. Но аплодисменты не помешали
ему.  Хвост  и  массивные  челюсти действовали совершенно независимо друг от
друга. Хвост  ходил из  стороны в сторону,  а  челюсти все сильнее и сильнее
сдавливали Белому Клыку горло.
     И  тут  зрители  отвлеклись от  этой  забавы. Вдали  послышались  крики
погонщиков   собак,  звон  колокольчиков.   Все,  кроме  Красавчика   Смита,
насторожились, решив, что нагрянула полиция. Но  на дороге вскоре показались
двое  мужчин, бежавших рядом с нартами. Они направлялись  не из  города, а в
город,  возвращаясь,  по   всей  вероятности,  из  какой-нибудь  разведочной
экспедиции. Увидев собравшуюся толпу, незнакомцы  остановили собак и подошли
узнать, что тут происходит.
     Один из  них  был высокий  молодой  человек; его  гладко  выбритое лицо
раскраснелось от  быстрого  движения  на  морозе. Другой, погонщик, был ниже
ростом и с усами.
     Белый  Клык прекратил борьбу.  Время  от времени  он  начинал судорожно
биться, но теперь всякое сопротивление было бесцельно.  Безжалостные челюсти
бульдога все сильнее сдавливали ему горло,  воздуху не  хватало, дыхание его
становилось все прерывистое. Чероки давно  прокусил бы ему вену, если бы его
зубы с самого начала не пришлись так близко к груди. Он перехватывал ими все
выше, подбираясь  к горлу, но на это уходило  много времени, к тому же пасть
его была вся забита толстыми складками шкуры Белого Клыка.
     Тем  временем  зверская  жестокость  Красавчика  Смита вытеснила в  нем
последние остатки разума. Увидев, что глаза  Белого  Клыка  уже заволакивает
пеленой, он понял, что бой проигран. Словно сорвавшись с цепи, он бросился к
Белому Клыку и начал яростно бить его ногами.  Зрители закричали, послышался
свист,  но  тем  дело и ограничилось. Не обращая  внимания на  эти протесты.
Красавчик  Смит продолжал  бить  Белого  Клыка. Но  вдруг в толпе  произошло
какое-то движение:  высокий  молодой человек пробирался вперед, бесцеремонно
расталкивая  всех  направо и налево. Он вошел в круг как  раз  в ту  минуту,
когда Красавчик Смит заносил правую ногу для очередного удара; перенеся  всю
тяжесть на левую, он находился в состоянии  неустойчивого  равновесия. В это
мгновение молодой человек с сокрушительной силой ударил его кулаком по лицу.
Красавчик Смит не удержался и, подскочив в воздухе, рухнул на снег.
     Молодой человек повернулся к толпе.
     -- Трусы! -- закричал он. -- Мерзавцы!
     Он  не помнил  себя  от гнева, того  гнева, которым  загорается  только
здравомыслящий человек. Его серые глаза сверкали стальным блеском. Красавчик
Смит встал и боязливо двинулся к нему. Незнакомец не понял его намерения. Не
подозревая, что перед ним отчаянный трус, он решил, что Красавчик Смит хочет
драться, и, крикнув: "Мерзавец!"  вторично опрокинул его навзничь. Красавчик
Смит  сообразил,  что лежать  на снегу безопаснее,  и  уже  не  делал больше
попыток подняться на ноги.
     --  Мэтт,  помогите-ка  мне!  --  сказал  незнакомец погонщику, который
вместе с ним вошел в круг.
     Оба они нагнулись над собаками. Мэтт приготовился оттащить Белого Клыка
в сторону, как  только Чероки ослабит свою  мертвую хватку.  Молодой человек
стал  разжимать  зубы бульдогу. Но все  его  усилия  были напрасны. Стараясь
разомкнуть ему челюсти, он не переставал повторять вполголоса: "Мерзавцы!"
     Зрители заволновались, и кое-кто уже начинал протестовать против такого
непрошеного вмешательства. Но  стоило незнакомцу поднять голову и посмотреть
на толпу, как протестующие голоса смолкли.
     -- Мерзавцы вы этакие! -- крикнул он снова и принялся за дело.
     -- Нечего и стараться, мистер  Скотт. Так мы их никогда не растащим, --
сказал наконец Мэтт.
     Они выпрямились и осмотрели сцепившихся собак.
     -- Крови вышло  немного, --  сказал Мэтт, --  до  горла  еще  не  успел
добраться.
     -- Того  и гляди  доберется, -- ответил  Скотт.  --  Видали?  Еще  выше
перехватил.
     Волнение молодого человека  и его страх за участь Белого  Клыка росли с
каждой  минутой. Он ударил  Чероки  по голове  --  раз, другой.  Но  это  не
помогло. Чероки  завилял обрубком хвоста в знак того, что, прекрасно понимая
смысл  этих  ударов, он  все  же исполнит свой  долг до конца и не  разожмет
челюстей.
     -- Помогите кто-нибудь! -- крикнул Скотт, в отчаянии обращаясь к толпе.
     Но  ни один человек  не двинулся с места. Зрители начинали подтрунивать
над ним и засыпали его целым градом язвительных советов.
     -- Всуньте ему что-нибудь в пасть, -- посоветовал Мэтт.
     Скотт схватился за кобуру, висевшую у него на поясе, вынул револьвер  и
попробовал  просунуть дуло между сжатыми челюстями бульдога. Он старался изо
всех сил,  слышно было, как  сталь скрипит о  стиснутые  зубы Чероки. Они  с
погонщиком стояли на коленях, нагнувшись над собаками.
     Тим Кинен  шагнул  в круг. Подойдя  к Скотту, он тронул его за  плечо и
проговорил угрожающим тоном:
     -- Не сломайте ему зубов, незнакомец.
     -- Не  зубы,  так  шею  сломаю,  -- ответил Скотт,  продолжая всовывать
револьверное дуло в пасть Чероки.
     -- Говорю вам,  не  сломайте  зубов!  -- еще  настойчивее  повторил Тим
Кинен.
     Но если он рассчитывал запугать Скотта, это ему не удалось.
     Продолжая  орудовать  револьвером. Скотт поднял  голову  и хладнокровно
спросил:
     -- Ваша собака? Тим Кинен буркнул что-то себе под нос.
     -- Тогда разожмите ей зубы.
     -- Вот что, друг любезный, --  со злобой  заговорил  Тим, -- это не так
просто, как вам кажется. Я не знаю, что тут делать.
     -- Тогда убирайтесь, --  последовал ответ, -- и не мешайте мне. Видите,
я занят.
     Тим Кинен не уходил, но Скотт уже не обращал на него никакого внимания.
Он кое-как втиснул бульдогу дуло между зубами и  теперь  старался  просунуть
его дальше, чтобы оно вышло с другой стороны.
     Добившись этого. Скотт начал осторожно,  потихоньку  разжимать бульдогу
челюсти,  а Мэтт тем временем освобождал  из  его пасти складки шкуры Белого
Клыка.
     -- Держите свою собаку! -- скомандовал Скотт Тиму.
     Хозяин Чероки послушно нагнулся и обеими руками схватил бульдога.
     -- Ну! -- крикнул Скотт, сделав последнее усилие.
     Собак растащили в разные стороны. Бульдог отчаянно сопротивлялся.
     -- Уведите его, -- приказал Скотт, и Тим Кинен увел Чероки в толпу.
     Белый  Клык  попытался  встать  --  раз,  другой.  Но  ослабевшие  ноги
подогнулись под ним, и он медленно повалился на снег. Его полузакрытые глаза
потускнели, нижняя  челюсть  отвисла,  язык  вывалился наружу...  Задушенная
собака. Мэтт осмотрел его.
     -- Чуть жив, -- сказал он, -- но дышит все-таки.
     Красавчик Смит встал и подошел взглянуть на Белого Клыка.
     -- Мэтт, сколько стоит хорошая ездовая собака? -- спросил Скотт.
     Погонщик подумал с минуту и ответил, не поднимаясь с колен:
     -- Триста долларов.
     -- Ну, а такая, на которой живого места  не осталось? -- И Скотт  ткнул
Белого Клыка ногой.
     -- Половину, -- решил погонщик.
     Скотт повернулся к Красавчику Смиту.
     -- Слышали вы, зверь? Я беру у вас  собаку  и плачу за  нее  полтораста
долларов.
     Он открыл бумажник и отсчитал эту сумму. Красавчик Смит заложил руки за
спину, отказываясь взять протянутые ему деньги.
     -- Не продаю, -- сказал он.
     --  Нет, продаете, -- заявил  Скотт, -- потому что  я покупаю. Получите
деньги. Собака моя.
     Все  еще держа руки  за спиной,  Красавчик Смит  попятился назад. Скотт
шагнул к нему и замахнулся кулаком.
     Красавчик Смит втянул голову в плечи.
     -- Собака моя... -- начал было он.
     --  Вы  потеряли все права на эту  собаку,  --  перебил  его  Скотт. --
Возьмете деньги или мне ударить вас еще раз?
     -- Хорошо,  хорошо,  -- испуганно забормотал Красавчик  Смит.  -- Но вы
меня принуждаете. Этой собаке цены нет. Я не позволю себя грабить. У каждого
человека есть свои права.
     -- Верно, -- ответил Скотт, передавая ему деньги. -- У всякого человека
есть свои права. Но вы не человек, а зверь.
     --  Дайте  мне  только  вернуться в Доусон, -- пригрозил  ему Красавчик
Смит, -- там я найду на вас управу.
     --  Посмейте только рот  открыть,  я  вас  живо  из  Доусона выпровожу!
Поняли?
     Красавчик Смит пробормотал что-то невнятное.
     -- Поняли? -- крикнул Скотт, рассвирепев.
     -- Да, -- буркнул Красавчик Смит, попятившись от него.
     -- Как?
     -- Да, сэр, -- рявкнул Красавчик Смит.
     -- Осторожнее! Он кусается! -- крикнул кто-то, и в толпе захохотали.
     Скотт  повернулся  к  Красавчику Смиту  спиной и подошел  к  погонщику,
который все еще возился с Белым Клыком.
     Кое-кто из зрителей уже уходил,  другие  собирались кучками, поглядывая
на Скотта и переговариваясь между собой.
     К одной из этих групп подошел Тим Кинен.
     -- Что это за птица? -- спросил он.
     -- Уидон Скотт, -- ответил кто-то.
     -- Какой такой Уидон Скотт?
     -- Да инженер с приисков. Он среди здешних заправил свой  человек. Если
не хочешь  нажить неприятностей, держись от него подальше. Ему сам начальник
приисков друг-приятель.
     -- Я сразу понял, что это важная персона, -- сказал  Тим Кинен. -- Нет,
думаю, с таким лучше не связываться.


    ГЛАВА ПЯТАЯ. НЕУКРОТИМЫЙ




     -- Ничего тут не поделаешь! -- безнадежным тоном сказал Уидон Скотт.
     Он  опустился на ступеньку и  посмотрел  на погонщика, который  так  же
безнадежно пожал плечами.
     Оба перевели взгляд на Белого Клыка.  Весь ощетинившись и злобно  рыча,
он рвался с цепи, стараясь добраться  до собак, выпряженных из  нарт. Собаки
же,  получив  изрядное  количество  наставлений  от  Мэтта  --  наставлений,
подкрепленных палкой, понимали, что с Белым Клыком лучше не связываться.
     Сейчас  они лежали в  сторонке  и,  казалось,  совершенно  забыли о его
существовании.
     -- Да-а, он волк, а волка не приручишь, -- сказал Уидон Скотт.
     -- Кто  его знает? -- возразил Мэтт. -- Может,  в нем от собаки больше,
чем от волка. Но в чем я уверен, с того меня уж не собьешь.
     Погонщик замолчал и с таинственным видом кивнул в сторону Лосиной горы.
     -- Ну, не заставляйте себя просить, -- резко проговорил Скотт, так и не
дождавшись продолжения, -- выкладывайте, в чем дело.
     Погонщик ткнул большим пальцем через плечо, показывая на Белого Клыка.
     -- Волк  он  или  собака  --  это  не  важно,  а  только его  пробовали
приручить.
     -- Быть того не может!
     --  Я  вам говорю  -- пробовали. Он  и в  упряжке  ходил. Вы посмотрите
поближе. У него стертые места на груди.
     -- Правильно, Мэтт! До того как попасть  к Красавчику Смиту, он ходил в
упряжке.
     -- А почему бы ему не походить в упряжке и у нас?
     -- А в самом деле! -- воскликнул Скотт.
     Но  появившаяся было надежда сейчас же  угасла, и он  сказал, покачивая
головой:
     -- Мы его держим уже две недели, а он, кажется, еще злее стал.
     -- Давайте спустим его с цепи -- посмотрим, что получится, -- предложил
Мэтт.
     Скотт недоверчиво взглянул на него.
     -- Да, да! --  продолжал Мэтт. -- Я знаю, что вы это уже пробовали, так
попробуйте еще раз, только не забудьте взять палку.
     -- Хорошо, но теперь я поручу это вам.
     Погонщик вооружился  палкой  и  подошел к  сидевшему  на привязи Белому
Клыку. Тот следил за палкой, как лев следит за бичом укротителя.
     -- Смотрите,  как на палку уставился, --  сказал  Мэтт. --  Это хороший
признак. Значит, пес не так уж глуп. Не посмеет броситься на  меня, пока я с
палкой. Не бешеный же он в конце концов.
     Как только рука человека приблизилась к шее Белого Клыка, он ощетинился
и с рычанием припал к земле. Не спуская  глаз с руки Мэтта, он в то же время
следил  за палкой, занесенной над его головой. Мэтт  быстро отстегнул цепь с
ошейника и шагнул назад.
     Белому Клыку  не  верилось, что он очутился  на свободе. Многие  месяцы
прошли  с тех  пор, как им завладел  Красавчик Смит, и за все это время  его
спускали с цепи только для драк с собаками, а потом опять сажали на привязь.
     Что ему  было делать  со  своей свободой? А вдруг  боги снова замыслили
какую-нибудь дьявольскую штуку?
     Белый Клык сделал несколько медленных, осторожных  шагов, каждую минуту
ожидая нападения. Он не знал, как вести себя, настолько непривычна  была эта
свобода.  На  всякий  случай лучше держаться подальше от  наблюдающих за ним
богов и отойти за угол хижины. Так он и сделал, и все обошлось благополучно.
     Озадаченный этим. Белый Клык  вернулся обратно и, остановившись футах в
десяти от людей, настороженно уставился на них.
     -- А не убежит? -- спросил новый хозяин.
     Мэтт пожал плечами.
     -- Рискнем! Риск -- благородное дело.
     --  Бедняга!  Больше всего  он нуждается  в  человеческой  ласке, --  с
жалостью пробормотал Скотт и вошел в  хижину. Он  вынес оттуда кусок мяса  и
швырнул  его  Белому  Клыку.  Тот  отскочил  в  сторону  и  стал недоверчиво
разглядывать кусок издали.
     -- Назад, Майор! -- крикнул Мэтт, но было уже поздно.
     Майор  кинулся  к  мясу, и  в  ту минуту, когда кусок уже  был у него в
зубах. Белый Клык налетел  и сбил его с ног. Мэтт бросился к  ним, но  Белый
Клык сделал свое дело быстро. Майор с трудом привстал, и  кровь, хлынувшая у
него из горла, красной лужей расползлась по снегу.
     -- Жалко Майора, но поделом ему, -- поспешно сказал Скотт.
     Но  Мэтт  уже  занес ногу, чтобы  ударить Белого Клыка. Быстро один  за
другим последовали прыжок, лязг зубов и громкий крик боли.
     Свирепо  рыча.  Белый  Клык  отполз  назад,  а  Мэтг  нагнулся  и  стал
осматривать свою прокушенную ногу.
     -- Цапнул все-таки, --  сказал он, показывая  на разорванную  штанину и
нижнее белье, на котором расплывался кровавый круг.
     -- Я же говорил вам, что это  безнадежно, -- упавшим голосом проговорил
Скотт. --  Я об этой собаке много думал, не выходит она у меня из головы. Ну
что ж, ничего другого не остается.
     С  этими  словами  он  нехотя  вынул  из кармана револьвер и,  осмотрев
барабан, убедился, что пули в нем есть.
     -- Послушайте,  мистер Скотт,  -- взмолился  Мэтт, -- чего  только этой
собаке  не  пришлось  испытать!  Нельзя   же   требовать,  чтобы  она  сразу
превратилась в ангелочка. Дайте ей срок.
     -- Полюбуйтесь на Майора, -- ответил Скотт.
     Погонщик взглянул  на искалеченную собаку. Она валялась на снегу в луже
крови и была, по-видимому, при последнем издыхании.
     --  Поделом  ему.  Вы же сами гак сказали, мистер  Скотт.  Позарился на
чужой кусок -- значит, спета его песенка. Этого следовало ожидать. Я и гроша
ломаного не дам за собаку, которая отдаст свой корм без боя.
     -- Ну, а вы сами, Мэтт? Собаки собаками, но всему должна быть мера.
     -- И  мне поделом, -- не сдавался Мэтт. -- За что,  спрашивается, я его
ударил? Вы же сами сказали, что он прав. Значит, не за что было его бить.
     -- Мы сделаем доброе дело, застрелив эту собаку, -- настаивал Скотт. --
Нам ее не приручить!
     -- Послушайте, мистер Скотт. Дадим ему, бедняге, показать себя. Ведь он
черт знает что вытерпел, прежде чем попасть к нам. Давайте попробуем. А если
он не оправдает нашего доверия, я его сам застрелю.
     --  Да  мне  вовсе не  хочется его  убивать,  -- ответил  Скотт,  пряча
револьвер.  -- Пусть  побегает на свободе, и посмотрим,  чего от него  можно
добиться добром. Вот я сейчас попробую.
     Он  подошел  к  Белому Клыку  и заговорил с  ним мягким,  успокаивающим
голосом.
     -- Возьмите палку на всякий случай! -- предостерег его Мэтт.
     Скотт отрицательно  покачал  головой  и  продолжал  говорить,  стараясь
завоевать доверие Белого Клыка.
     Белый Клык насторожился. Ему грозила опасность. Он  загрыз собаку этого
бога, укусил его товарища. Чего же теперь ждать, кроме сурового наказания? И
все-таки он не смирился. Шерсть на нем встала дыбом, все тело напряглось, он
оскалил  зубы  и  зорко  следил  за  человеком,  приготовившись   ко  всякой
неожиданности. В руках у Скотта не было палки, и Белый  Клык подпустил его к
себе совсем близко. Рука бога стала опускаться над его  головой. Белый  Клык
съежился  и припал к  земле. Вот где таится опасность и предательство!  Руки
богов  с их  непререкаемой  властью  и коварством  были ему хорошо известны.
Кроме того,  он  по-прежнему  не  выносил  прикосновения  к  своему телу. Он
зарычал  еще злее  и  пригнулся к  земле еще ниже,  а  рука  все  продолжала
опускаться.  Он  не хотел  кусать эту руку и терпеливо переносил  опасность,
которой  она  грозила,  до  тех  пор, пока мог  бороться с  инстинктом --  с
ненасытной жаждой жизни.
     Уидон Скотт  был уверен, что всегда успеет вовремя отдернуть  руку.  Но
тут ему довелось испытать на себе, как Белый Клык умеет разить с меткостью и
стремительностью змеи, развернувшей свои кольца.
     Скотт  вскрикнул от  неожиданности  и схватил  прокушенную правую  руку
левой рукой. Мэтт громко  выругался  и  подскочил  к нему. Белый Клык отполз
назад, весь ощетинившись, скаля зубы и угрожающе поглядывая на людей. Теперь
уж, наверное, его ждут побои, не менее страшные, чем те, которые приходилось
выносить от Красавчика Смита.
     --  Что вы делаете? -- вдруг крикнул Скотт.  А Мэтт уже успел сбегать в
хижину и появился на пороге с ружьем в руках.
     --  Ничего особенного, -- медленно, с напускным спокойствием проговорил
он.  -- Хочу сдержать свое обещание. Сказал,  что застрелю  собаку,  значит,
застрелю.
     -- Нет, не застрелите.
     -- Нет, застрелю! Вот смотрите.
     Теперь настала  очередь Уидона Скотта  вступиться за  Белою Клыка,  как
вступился за него несколько минут назад укушенный Мэтт.
     -- Вы сами предлагали испытать его, так испытайте! Мы же только начали,
нельзя сразу бросать дело. Я сам виноват. И... посмотрите-ка на него!
     Глядя на них из-за угла хижины. Белый Клык рычал  с  такой яростью, что
кровь стыла в жилах, но ярость его вызывал не Скотт, а погонщик.
     -- Ну что ты скажешь! -- воскликнул Мэтт.
     -- Видите, какой он  понятливый! -- торопливо продолжал Скотт. -- Он не
хуже нас с вами знает, что такое огнестрельное оружие. С такой умной собакой
стоит повозиться. Оставьте ружье.
     -- Ладно. Давайте попробуем. -- И Мэтт прислонил ружье  к штабелю дров.
-- Да нет! Вы только полюбуйтесь на него! -- воскликнул он в ту же минуту.
     Белый Клык успокоился и перестал ворчать.
     -- Попробуйте еще раз. Следите за ним.
     Мэтт взял ружье -- и Белый Клык снова  зарычал. Мэтт отошел от ружья --
Белый Клык спрятал зубы.
     -- Ну, еще раз. Это просто интересно!
     Мэтт взял ружье и стал медленно поднимать его к плечу. Белый Клык сразу
же зарычал,  и рычание его становилось все громче и громче по мере того, как
ружье поднималось  кверху. Но  не успел  Мэтт навести на  него  дуло, как он
отпрыгнул в сторону и  скрылся за углом хижины. На прицеле у Мэтта был белый
снег, а место, где только что стояла собака, опустело.
     Погонщик  медленно  отставил  ружье, повернулся и  посмотрел на  своего
хозяина.
     -- Правильно, мистер Скотт. Пес слишком умен. Жалко его убивать.


    ГЛАВА ШЕСТАЯ. НОВАЯ НАУКА




     Увидев приближающегося Уидона Скотта,  Белый Клык ощетинился и зарычал,
давая  этим понять, что  не  потерпит  расправы над собой. С  тех пор как он
прокусил Скотту  руку, которая была теперь забинтована и висела на перевязи,
прошли сутки. Белый  Клык помнил, что  боги иногда  откладывают наказание, и
сейчас  ждал  расплаты за свой проступок. Иначе не могло и быть. Он совершил
святотатство: впился зубами в  священное тело бога, притом белокожего  бога.
По опыту, который остался у него от общения с богами, Белый Клык знал, какое
суровое наказание грозит ему.
     Бог сел в нескольких шагах от него. В этом еще не было ничего страшного
-- обычно они наказывают стоя. Кроме того, у этого бога не было ни палки, ни
хлыста, ни ружья,  да и сам  Белый  Клык находился на свободе.  Ничто его не
удерживало  -- ни  цепь,  ни ремень с  палкой,  и он  мог  спастись бегством
прежде,  чем бог  успеет  встать на  ноги.  А  пока  что  надо  подождать  и
посмотреть, что будет дальше.
     Бог  сидел  совершенно  спокойно, не делая попыток  встать  с места,  и
злобный  рев  Белого Клыка  постепенно перешел в глухое  ворчание, а потом и
ворчание  смолкло. Тогда бог заговорил, и  при первых же  звуках его  голоса
шерсть  на  загривке  у  Белого  Клыка   поднялась  дыбом,  в   горле  снова
заклокотало. Но бог продолжал говорить все так же спокойно, не делая никаких
резких  движений. Белый Клык рычал в унисон с его голосом, и между словами и
рычанием  установился согласный ритм. Но речь человека лилась без  конца. Он
говорил так,  как еще никто никогда  не говорил с  Белым  Клыком.  В мягких,
успокаивающих  словах слышалась  нежность, и эта нежность находила  какой-то
отклик  в Белом Клыке. Невольно, вопреки всем предостережениям инстинкта, он
почувствовал  доверие к своему новому  богу.  В  нем  родилась уверенность в
собственной  безопасности  --  в  том,  в  чем ему  столько раз  приходилось
разубеждаться при общении с людьми.
     Бог говорил долго, а  потом встал и ушел. Когда же он снова появился на
пороге хижины, Белый Клык подозрительно осмотрел его. В руках у него не было
ни хлыста, ни палки, ни оружия. И  здоровая  рука его не пряталась за спину.
Он  сел на то  же  самое место в нескольких шагах от Белого Клыка и протянул
ему  мясо. Навострив  уши. Белый  Клык недоверчиво оглядел  кусок, ухитряясь
смотреть  одновременно  и  на него и на  бога, и  приготовился  отскочить  в
сторону при первом же намеке на опасность.
     Но наказание все еще  откладывалось. Бог протягивал ему еду -- только и
всего. Мясо как мясо, ничего страшного в  нем не было. Но Белый Клык все еще
сомневался и  не  взял протянутого  куска, хотя рука Скотта  подвигалась все
ближе и ближе к его  носу. Боги мудры -- кто знает, какое коварство таится в
этой безобидной  с виду  подачке?  По своему прошлому опыту,  особенно когда
приходилось иметь  дело с  женщинами. Белый  Клык знал, что мясо и наказание
сплошь и рядом имели между собой тесную и неприятную связь.
     В конце концов  бог  бросил  мясо на снег, к  ногам  Белого Клыка.  Тот
тщательно обнюхал подачку, не глядя  на нее, -- глаза его были устремлены на
бога. Ничего плохого не  произошло.  Тогда он взял кусок в  зубы и проглотил
его. Но  и тут все  обошлось благополучно. Бог предлагал ему другой кусок. И
во  второй раз Белый Клык отказался принять  его из рук, и  бог снова бросил
мясо на снег. Так  повторилось несколько раз. Но  наступило время, когда бог
отказался бросить мясо. Он держал кусок и настойчиво предлагал Белому  Клыку
взять подачку у него из рук.
     Мясо  было  вкусное,  а   Белый  Клык  проголодался.   Мало-помалу,   с
бесконечной осторожностью, он подошел ближе и наконец решился взять кусок из
человеческих рук. Не  спуская глаз с  бога. Белый  Клык вытянул шею и прижал
уши,  шерсть  у  него  на  загривке встала  дыбом, в горле клокотало  глухое
рычание, как бы предостерегающее человека, что шутки сейчас неуместны. Белый
Клык съел кусок, и ничего  с ним не случилось. И так мало-помалу он съел все
мясо, и все-таки с ним ничего не случилось. Значит, наказание откладывалось.
     Белый  Клык  облизнулся и стал ждать, что  будет дальше.  Бог продолжал
говорить. В голосе его  слышалась  ласка  -- то, о чем Белый Клык не имел до
сих пор никакого понятия. И ласка  эта будила в  нем  неведомые  до сих  пор
ощущения.  Он  почувствовал  странное  спокойствие,  словно  удовлетворялась
какая-то его потребность, заполнялась какая-то пустота в его существе. Потом
в  нем  снова  проснулся   инстинкт,   и  прошлый  опыт   снова  послал  ему
предостережение.  Боги хитры: трудно угадать, какой путь они  выберут, чтобы
добиться своих целей.
     Так и есть! Коварная рука тянется все дальше и дальше и  опускается над
его  головой.  Но  бог  продолжает  говорить.  Голос   его  звучит  мягко  и
успокаивающе.  Несмотря на  угрозу, которую таит в себе  рука, голос внушает
доверие.  И,  несмотря   на  всю  мягкость  голоса,   рука   внушает  страх.
Противоположные  чувства  и ощущения  боролись  в  Белом Клыке. Казалось, он
упадет замертво, раздираемый на части враждебными силами, ни одна из которых
не  получала   перевеса  в  этой  борьбе  только  потому,  что  он  прилагал
неимоверные усилия, чтобы обуздать их.
     И Белый Клык пошел на сделку с самим собой: он рычал,  прижимал уши, но
не  делал попыток  ни укусить Скотта,  ни убежать от него.  Рука опускалась.
Расстояние между ней и головой Белого Клыка становилось все меньше и меньше.
Вот она  коснулась вставшей дыбом шерсти.  Белый  Клык припал  к земле. Рука
последовала за  ним, прижимаясь плотнее и  плотнее. Съежившись,  чуть ли  не
дрожа, он все еще  сдерживал себя. Он  испытывал  муку от прикосновения этой
руки, насиловавшей его инстинкты.  Он не мог забыть в  один день все то зло,
которое  причинили ему  человеческие руки. Но  такова  была воля бога,  и он
делал все возможное, чтобы заставить себя подчиниться ей.
     Рука поднялась и снова опустилась, лаская и гладя его.  Так повторилось
несколько раз, но стоило только  руке подняться, как поднималась и шерсть на
спине у Белого Клыка. И каждый раз, как рука опускалась, уши его прижимались
к   голове  и  в  горле  начинало  клокотать  рычание.   Белый  Клык  рычал,
предупреждая  бога, что готов отомстить  за боль, которую  ему причинят. Кто
знает, когда наконец обнаружатся истинные намерения бога! В любую минуту его
мягкий, внушающий  такое доверие  голос может перейти в гневный крик,  а эти
нежные,  ласкающие пальцы сожмутся, как  тиски, и лишат  Белого Клыка всякой
возможности сопротивляться наказанию.
     Но  слова  бога  были  по-прежнему  ласковы,  а рука  его  все  так  же
поднималась и снова касалась Белого Клыка, и в этих прикосновениях  не  было
ничего  враждебного.  Белый Клык  испытывал двойственное  чувство.  Инстинкт
восставал против  такого обращения, оно  стесняло  его,  шло  наперекор  его
стремлению к  свободе. И все-таки физической боли он не испытывал. Наоборот,
эти прикосновения  были  даже приятны.  Малопомалу рука бога передвинулась к
его  ушам и стал осторожно почесывать их; приятное  ощущение как будто  даже
усилилось. Но страх  не оставлял Белого Клыка; он все так же настораживался,
ожидая  чего-то  недоброго   и   испытывая  попеременно  то  страдание,   то
удовольствие, в зависимости от того, какое из этих  чувств  одерживало в нем
верх.
     -- Ах, черт возьми! Эти слова  вырвались у Мэтта. Он вышел из  хижины с
засученными рукавами,  неся в  руках таз  с грязной  водой, и  только  хотел
выплеснуть ее на снег, как вдруг  увидел, что  Уидон  Скотт  ласкает  Белого
Клыка.
     При  первых же  звуках его голоса Белый Клык  отскочил назад и  свирепо
зарычал.
     Мэтт  посмотрел на  своего хозяина, неодобрительно и сокрушенно покачав
головой.
     -- Вы меня  извините, мистер Скотт, но, ей-богу, в вас сидят по крайней
мере семнадцать дураков, и каждый орудует на свой лад.
     Уидон Скотт улыбнулся с видом превосходства, встал и нагнулся над Белым
Клыком.  Он ласково заговорил с ним, потом  медленно  протянул руку  и снова
начал гладить его  по голове.  Белый Клык терпеливо сносил это поглаживание,
но смотрел он -- смотрел во все  глаза -- не  на того, кто его ласкал, а  на
Мэтта, стоявшего в дверях хижины.
     -- Может  быть, из вас и получился первоклассный инженер, мистер Скотт,
--  разглагольствовал погонщик, -- но, я считаю, вы многое утратили в жизни:
вам бы следовало в детстве удрать из дому и поступить в цирк.
     Белый Клык зарычал, услышав голос Мэтта, но на этот раз уже не отскочил
от руки, ласково гладившей его по голове и по шее.
     И  это  было  началом  конца  прежней  жизни,  конца  прежнего  царства
ненависти.  Для Белого Клыка началась новая, непостижимо прекрасная жизнь. В
этом деле от Уидона Скотта требовалось  много  терпения  и ума. А Белый Клык
должен был преодолеть веления инстинкта, пойти наперекор собственному опыту,
отказаться от всего, чему научила его жизнь.
     Прошлое  не только  не  вмещало всего нового, что  ему  пришлось узнать
теперь, но опровергало это новое. Короче говоря, от Белого Клыка требовалось
неизмеримо  большее умение разбираться  в окружающей  обстановке,  чем то, с
которым он пришел из  Северной глуши  и добровольно подчинился власти Серого
Бобра.  В то время он  был всего-навсего щенком, еще не сложившимся, готовым
принять  любую форму под  руками жизни. Но теперь все шло по-иному.  Прошлая
жизнь   обработала  Белого  Клыка   слишком  усердно;  она  ожесточила  его,
превратила  в  свирепого,  неукротимого  бойцового волка, который  никого не
любил  и  не пользовался ничьей любовью.  Переродиться  -- значило для  него
пройти через полный внутренний переворот, отбросить все прежние навыки, -- и
это требовалось от него теперь, когда молодость  была позади, когда гибкость
была  утрачена  и  мягкая  ткань  приобрела  несокрушимую  твердость,  стала
узловатой, неподатливой,  как  железо, а инстинкты раз и навсегда установили
потребности и законы поведения.
     И все-таки новая обстановка, в которой очутился Белый Клык, опять взяла
его  в обработку.  Она смягчала в  нем ожесточенность, лепила из  него иную,
более совершенную  форму. В сущности говоря, все зависело от Уидона  Скотта.
Он добрался до самых глубин натуры Белого  Клыка и лаской вызвал к жизни все
те чувства, которые  дремали и уже наполовину заглохли в нем. Так Белый Клык
узнал, что  такое любовь. Она заступила  место склонности --  самого теплого
чувства, доступного ему в общении с богами.
     Но  любовь  не может  прийти в один день.  Возникнув из склонности, она
развивалась очень медленно. Белому Клыку  нравился его вновь обретенный бог,
и он не  убегал от  него, хотя все время оставался на свободе. Жить у нового
бога было несравненно лучше,  чем  в клетке у Красавчика Смита;  кроме того,
Белый  Клык не мог обойтись без божества. Чувствовать над собой человеческую
власть  стало  для  него  необходимостью.  Печать  зависимости  от  человека
осталась на Белом Клыке с  тех далеких дней, когда он покинул Северную глушь
и  подполз  к ногам  Серого Бобра, покорно  ожидая побоев. Эта  неизгладимая
печать снова была  наложена на  него,  когда он  во  второй раз  вернулся из
Северной глуши  после  голодовки и почувствовал запах  рыбы в поселке Серого
Бобра.
     И  Белый  Клык остался у своего нового хозяина, потому  что  он не  мог
обходиться без божества и потому что Уидон Скотт был лучше Красавчика Смита.
В знак преданности он взял  на себя обязанности сторожа при хозяйском добре.
Он  бродил вокруг  хижины,  когда  ездовые собаки  уже  спали, и первому  же
запоздалому гостю Скотта пришлось отбиваться от него палкой до тех пор, пока
на выручку не прибежал сам  хозяин. Но Белый Клык  вскоре научился  отличать
воров от честных людей, понял, как много значат походка и поведение.
     Человека, который твердой поступью шел  прямо к  дверям, он не  трогал,
хотя и  не  переставал зорко следить за  ним, пока  дверь  не  открывалась и
благонадежность посетителя не  получала подтверждения со стороны хозяина. Но
тот, кто  пробирался крадучись, окольными путями, стараясь  не  попасться на
глаза, --  тот  не  знал пощады  от Белого Клыка и  пускался  в  поспешное и
позорное бегство.
     Уидон Скотт задался целью вознаградить  Белого Клыка за все то, что ему
пришлось вынести,  вернее --  искупить  грех, в котором человек  был повинен
перед  ним.  Это  стало  для  Скотта  делом   принципа,  делом  совести.  Он
чувствовал,  что  люди  остались в долгу перед Белым Клыком и долг этот надо
выплатить, -- и  поэтому он  старался проявлять  к  Белому Клыку  как  можно
больше  нежности.  Он  взял себе за правило  ежедневно  и подолгу ласкать  и
гладить его.
     На первых порах эта ласка вызывала у Белого Клыка одни  лишь подозрения
и  враждебность,  но мало-помалу  он  начал находить  в  ней удовольствие. И
все-таки от одной  своей  привычки Белый  Клык никак  не мог  отучиться: как
только  рука человека касалась его, он  начинал рычать  и не  умолкал до тех
пор,  пока  Скотт  не  отходил.  Но в  этом  рычании  появились новые нотки.
Посторонний  не расслышал бы  их, для  него рычание Белого Клыка  оставалось
по-прежнему  выражением  первобытной  дикости, от  которой у человека  кровь
стынет в жилах. С той  дальней поры, когда Белый Клык жил с матерью в пещере
и первые приступы ярости овладевали  им, его горло огрубело от рычания, и он
уже не мог  выразить свои чувства  по-иному. Тем не менее чуткое ухо  Скотта
различало в этом свирепом реве новые нотки,  которые  только одному ему чуть
слышно говорили о том, что собака испытывает удовольствие.
     Время  шло,  и любовь, возникшая  из склонности,  все  крепла и крепла.
Белый Клык сам начал чувствовать это, хотя и бессознательно.  Любовь  давала
знать  о   себе  ощущением  пустоты,  которая  настойчиво,  жадно  требовала
заполнения. Любовь принесла  с собой боль и тревогу, которые утихали  только
от прикосновения руки нового бога. В  эти минуты любовь становилась радостью
-- необузданной радостью, пронизывающей все существо Белого Клыка. Но стоило
богу уйти,  как боль  и тревога возвращались и Белого Клыка снова охватывало
ощущение пустоты, ощущение голода, властно требующего утоления.
     Белый Клык понемногу находил самого себя. Несмотря на свои зрелые годы,
несмотря на жесткость формы, в которую он был отлит  жизнью, в характере его
возникали все  новые и новые черты. В нем  зарождались непривычные чувства и
побуждения. Теперь  Белый Клык вел себя  совершенно  по-другому.  Прежде  он
ненавидел неудобства  и боль  и всячески старался  избегать  их.  Теперь все
стало  иначе:  ради  нового бога Белый  Клык часто терпел неудобства и боль.
Так, например, по утрам, вместо того чтобы бродить в поисках пищи или лежать
где-нибудь  в  укромном уголке, он проводил целые часы  на холодном крыльце,
ожидая появления Скотта. Поздно вечером, когда  тот возвращался домой, Белый
Клык оставлял теплую нору, вырытую в сугробе, ради того, чтобы почувствовать
прикосновение  дружеской руки, услышать приветливые слова. Он забывал о  еде
--  даже  о еде, -- лишь  бы побыть около бога,  получить от него ласку  или
отправиться вместе с ним в город.
     И вот склонность уступила  место любви.  Любовь  затронула  в нем такие
глубины, куда никогда не проникала  склонность. За  любовь Белый Клык платил
любовью.  Он  обрел божество, лучезарное божество, в присутствии которого он
расцветал, как растение под лучами солнца. Белый Клык не умел проявлять свои
чувства.  Он   был  уже  немолод  и  слишком  суров  для  этого.  Постоянное
одиночество выработало в нем сдержанность. Его угрюмый  нрав был результатом
долголетнего опыта. Он  не умел  лаять и уже не мог научиться приветствовать
своего  бога лаем.  Он никогда не лез ему на глаза, не суетился и не прыгал,
чтоб доказать свою любовь, никогда не кидался навстречу, а  ждал в сторонке,
--  но ждал  всегда. Любовь  эта  граничила  с немым, молчаливым  обожанием.
Только глаза, следившие за каждым движением хозяина, выдавали чувства Белого
Клыка. Когда же хозяин смотрел на него и заговаривал с ним, он  смущался, не
зная, как выразить любовь, завладевшую всем его существом.
     Белый Клык  начинал  приспосабливаться к новой жизни. Так он понял, что
собак  хозяина трогать нельзя.  Но  его властный характер заявлял о себе;  и
собакам  пришлось убедиться на  деле в  превосходстве своего нового  вожака.
Признав  его  власть над  собой,  они  уже не доставляли ему хлопот.  Стоило
Белому  Клыку  появиться  среди  стаи, как  собаки  уступали  ему  дорогу  и
покорялись его воле.
     Точно  так же он привык и к  Мэтту, как  к собственности хозяина. Уидон
Скотт сам  очень редко кормил Белого  Клыка,  эта обязанность возлагалась на
Мэтта, -- и Белый Клык понял, что пища, которую он ест, принадлежит хозяину,
поручившему Мэтту заботиться  о нем. Тот  же самый  Мэтт  попробовал  как-то
запрячь его  в  нарты  вместе  с другими собаками. Но  эта попытка потерпела
неудачу, и Белый Клык покорился только тогда, когда Уидон Скотт сам надел на
него упряжь и сам сел  в нарты. Он понял: хозяин хочет, чтобы Мэтт правил им
так же, как и другими собаками.
     У клондайкских нарт,  в отличие от саней, на которых ездят на Маккензи,
есть полозья. Способ запряжки здесь тоже совсем другой. Собаки бегут гуськом
в двойных постромках, а не расходятся веером. И здесь,  на Клондайке,  вожак
действительно вожак. На первое место ставят самую понятливую и самую сильную
собаку, которой  боится  и  слушается  вся упряжка. Как и следовало ожидать.
Белый Клык вскоре занял это место. После  многих хлопот  Мэтт понял,  что на
меньшее тот не согласится. Белый Клык сам выбрал себе  это место, и Мэтт, не
стесняясь в выражениях, подтвердил правильность его выбора  после первой  же
пробы. Бегая целый день в упряжке, Белый Клык не забывал  и о том, что ночью
надо сторожить  хозяйское добро. Таким образом,  он верой  и  правдой служил
Скотту,  и у того  во всей упряжке не  было  более ценной  собаки, чем Белый
Клык.
     -- Если уж  вы разрешите мне высказать свое мнение, -- заговорил как-то
Мэтт,  --  то доложу вам,  что с вашей  стороны было очень умно дать за  эту
собаку полтораста долларов. Ловко вы провели  Красавчика Смита, уж не говоря
о том, что и по физиономии ему съездили.
     Серые  глаза  Уидона  Скотта  снова  загорелись гневом,  и  он  сердито
пробормотал: "Мерзавец!"
     Поздней  весной  Белого Клыка  постигло  большое  горе:  внезапно,  без
всякого  предупреждения,  хозяин  исчез. Собственно  говоря,  предупреждение
было,  но Белый Клык не имел опыта в таких делах и не знал, чего  надо ждать
от  человека,  который  укладывает  свои  вещи в чемоданы.  Впоследствии  он
вспомнил, что укладывание  вещей предшествовало отъезду хозяина, но  тогда у
него не зародилось ни малейшего подозрения. Вечером Белый  Клык, как всегда,
ждал его прихода. В полночь поднялся ветер; он  укрылся от холода за хижиной
и  лежал там, прислушиваясь сквозь  дремоту, не раздадутся ли знакомые шаги.
Но  в два часа ночи беспокойство выгнало  его  из-за  хижины,  он  свернулся
клубком на холодном крыльце и стал ждать дальше.
     Хозяин  не  приходил. Утром дверь отворилась,  и на крыльцо вышел Мэтт.
Белый Клык тоскливо посмотрел на погонщика:  у  него не было другого способа
спросить  о том, что ему так хотелось  знать. Дни шли за днями, а  хозяин не
появлялся. Белый Клык, не знавший до сих пор, что такое болезнь, заболел. Он
был плох, настолько плох,  что Мэтту  пришлось в конце  концов  взять его  в
хижину. Кроме того, в своем письме к хозяину Мэтт приписал несколько строк о
Белом Клыке.
     Получив письмо в Серкле, Уидон Скотт прочел следующее:
     "Проклятый волк отказывается работать. Ничего не  ест. Совсем  приуныл.
Собаки  не  дают ему проходу.  Хочет знать, куда  вы девались, а  я не  умею
растолковать ему. Боюсь, как бы не сдох".
     Мэтт писал правду. Белый  Клык затосковал, перестал  есть, не отбивался
от налетавших на него собак. Он лежал в комнате на полу около печки, потеряв
всякий  интерес к еде, к Мэтту, ко  всему на свете. Мэтт пробовал говорить с
ним ласково, пробовал кричать --  ничего не действовало: Белый Клык поднимал
на него потускневшие глаза, а потом снова ронял голову на передние лапы.
     Но однажды вечером, когда Мэтт сидел за столом и читал, шепотом бормоча
слова и  шевеля губами,  внимание его  привлекло тихое  повизгивание  Белого
Клыка.  Белый  Клык  встал  с  места,  навострил  уши,  глядя  на  дверь,  и
внимательно   прислушивался.  Минутой   позже  Мэтт   услышал   шаги.  Дверь
отворилась, и вошел Уидон Скотт. Они поздоровались. Потом Скотт огляделся по
сторонам.
     -- А где волк? -- спросил он и увидел его.
     Белый Клык стоял около печки. Он не бросился вперед, как это сделала бы
всякая другая собака, а стоял и смотрел на своего хозяина.
     -- Черт возьми! -- воскликнул Мэтт. -- Да он хвостом виляет!
     Уидон Скотт вышел на  середину комнаты и подозвал Белого Клыка к  себе.
Белый  Клык не  прыгнул к  нему навстречу,  но сейчас  же  подошел  на  зов.
Движения его сковывала застенчивость, но в глазах  появилось какое-то новое,
необычное выражение: чувство глубокой любви засветилось в них.
     --  На меня, небось,  ни разу  так  не взглянул,  пока  вас не было, --
сказал Мэтт.
     Но Уидон Скотт ничего не слышал. Присев на корточки перед Белым Клыком,
он  ласкал  его  --  почесывал  ему за  ушами,  гладил  шею и  плечи,  нежно
похлопывал  по спине.  А  Белый Клык тихо  рычал в  ответ,  и  мягкие  нотки
слышались в его рычании яснее, чем прежде.
     Но это было не все. Каким образом радость помогла найти выход глубокому
чувству,  рвавшемуся наружу?  Белый  Клык вдруг вытянул шею и  сунул  голову
хозяину  под мышку;  и, спрятавшись так, что на виду оставались одни  только
уши, он уже не рычал больше и прижимался к хозяину все теснее и теснее.
     Мужчины переглянулись. У Скотта блестели глаза.
     -- Вот поди ж  ты! --  воскликнул  пораженный  Мэтт Потом добавил: -- Я
всегда говорил, что это не волк, а собака. Полюбуйтесь на него!
     С возвращением хозяина, научившего его любви, Белый  Клык быстро пришел
в себя. В хижине  он провел еще две ночи  и день, а  потом вышел на крыльцо.
Собаки уже  успели забыть  его доблести,  у  них осталось  в памяти,  что за
последнее время  Белый Клык был слаб и болен, -- и как только он появился на
крыльце, они кинулись на него со всех сторон.
     -- Ну и свалка! -- с  довольным видом пробормотал Мэтт, наблюдавший эту
сцену с  порога хижины. -- Нечего  с  ними церемониться, волк! Задай  им как
следует. Ну, еще, еще!
     Белый Клык не  нуждался  в  поощрении.  Приезда  любимого  хозяина было
вполне достаточно --  чудесная  буйная жизнь снова  забилась в его жилах. Он
дрался, находя в драке единственный выход для своей радости. Конец  мог быть
только  один -- собаки разбежались, потерпев поражение, и  вернулись обратно
лишь с наступлением  темноты, униженно и кротко заявляя Белому Клыку о своей
покорности.
     Научившись  прижиматься  к  хозяину   головой.  Белый  Клык   частенько
пользовался этим  новым  способом выражения своих  чувств.  Это был  предел,
дальше  которого он  не мог идти. Голову свою он оберегал больше  всего и не
выносил, когда  до  нее дотрагивались. Так велела  ему Северная глушь: бойся
капкана,  бойся  всего, что может причинить  боль. Инстинкт требовал,  чтобы
голова оставалась  свободной. А теперь, прижимаясь к  хозяину. Белый Клык по
собственной воле ставил себя  в совершенно беспомощное положение. Он выражал
этим беспредельную веру, беззаветную  покорность  хозяину  и как бы  говорил
ему: "Отдаю себя в твои руки. Поступай со мной, как знаешь".
     Однажды вечером, вскоре после своего возвращения, Скотт играл с  Мэттом
в криббедж на сон грядущий.
     --  Пятнадцать  и   два,  пятнадцать  и  четыре,  и  еще  двойка...  --
подсчитывал Мэтт, как вдруг снаружи послышались чьи-то крики и рычание.
     Переглянувшись, они вскочили из-за стола.
     -- Волк дерет кого-то! -- сказал Мэтт.
     Отчаянный вопль заставил их броситься к двери.
     -- Посветите мне! -- крикнул Скотт, выбегая на крыльцо.
     Мэтт  последовал за ним с лампой, и при свете ее  они увидели человека,
навзничь  лежавшего  на  снегу.  Он  закрывал лицо  и  шею  руками,  пытаясь
защититься от зубов Белого Клыка. И это была не лишняя предосторожность:  не
помня себя  от ярости.  Белый Клык старался во что бы  то ни стало добраться
зубами до  горла  незнакомца;  от рукавов  куртки,  синей фланелевой блузы и
нижней рубашки у  того остались одни клочья,  а искусанные руки были  залиты
кровью.
     Скотт  и  погонщик  разглядели все это в одну  секунду.  Скотт  схватил
Белого  Клыка за шею и оттащил назад.  Белый  Клык рвался с  рычанием, но не
кусал хозяина и после его резкого окрика быстро успокоился.
     Мэтт помог человеку встать на ноги. Поднимаясь, тот отнял руки от лица,
и,  увидев зверскую физиономию Красавчика Смита, погонщик отскочил назад как
ошпаренный. Щурясь на свету. Красавчик Смит  огляделся  по сторонам. Лицо  у
него перекосило от ужаса, как только он взглянул на Белого Клыка.
     В ту же  минуту погонщик увидел,  что на снегу что-то  лежит. Он поднес
лампу поближе и подтолкнул носком сапога стальную цепь и толстую палку.
     Уидон  Скотт  понимающе  кивнул  головой. Они не произнесли  ни  слова.
Погонщик взял Красавчика  Смита за плечо и повернул к себе спиной.  Все было
понятно. Красавчик Смит припустил во весь дух.
     А хозяин гладил Белого Клыка и говорил:
     --  Хотел  увести  тебя,  да?  А  ты не  позволил?  Так,  так,  значит,
просчитался этот молодчик!
     -- Он,  небось,  подумал,  что  на него вся  преисподняя  кинулась,  --
ухмыльнулся Мэтт.
     А Белый  Клык  продолжал рычать;  но мало-помалу шерсть у него на спине
улеглась, и  мягкая  нотка,  совсем было потонувшая в этом  злобном рычании,
становилась все слышнее и слышнее.


     * ЧАСТЬ ПЯТАЯ *




    ГЛАВА ПЕРВАЯ. В ДАЛЬНИЙ ПУТЬ




     Лето носилось в  воздухе.  Белый Клык почувствовал  беду еще задолго до
того, как  она  дала знать  о своем  приближении.  Весть о грядущей перемене
какими-то неведомыми  путями дошла до него. Предчувствие зародилось в нем по
вине богов,  хотя он  и  не отдавал  себе отчета  в  том, как  и почему  это
случилось. Сами того не подозревая, боги выдали свои намерения собаке, и она
уже не покидала крыльца хижины и, не входя в комнату, знала, что люди что-то
затевают.
     -- Послушайте-ка! -- сказал как-то за ужином погонщик.
     Уидон  Скотт  прислушался.  Из-за   двери  доносилось  тихое  тревожное
поскуливание, похожее скорее  на  сдерживаемый плач. Потом стало слышно, как
Белый Клык обнюхивает дверь, желая убедиться в том, что бог его все еще тут,
а не исчез таинственным образом, как в прошлый раз.
     -- Чует, в чем дело, -- сказал погонщик.
     Уидон  Скотт  почти  умоляюще  взглянул  на  Мэтта,  но  слова  его  не
соответствовали выражению глаз.
     -- На кой черт мне волк в Калифорнии? -- спросил он.
     -- Вот и я то же самое говорю, -- ответил Мэтт. -- На кой черт вам волк
в Калифорнии?
     Но эти слова не  удовлетворили Уидона Скотта;  ему показалось, что Мэтт
осуждает его.
     -- Наши  собаки с  ним не справятся, -- продолжал Скотт. --  Он их всех
перегрызет. И если  даже я не разорюсь  окончательно на одни штрафы, полиция
все равно отберет его у меня и разделается с ним по-своему.
     -- Настоящий бандит, что и говорить! -- подтвердил погонщик.
     Уидон Скотт недоверчиво взглянул на него.
     -- Нет, это невозможно, -- сказал он решительно.
     --  Конечно,  невозможно,  --  согласился  Мэтт.  --  Да  вам  придется
специального человека к нему приставить.
     Все  колебания Скотта исчезли. Он радостно кивнул. В наступившей тишине
стало  слышно,  как Белый Клык тихо поскуливает,  словно  сдерживая  плач, и
обнюхивает дверь.
     -- А все-таки здорово он к вам привязался, -- сказал Мэтт.
     Хозяин вдруг вскипел:
     -- Да ну вас к черту, Мэтт! Я сам знаю, что делать.
     -- Я не спорю, только...
     -- Что "только"? -- оборвал его Скотт.
     -- Только...  -- тихо  начал погонщик,  но  вдруг  осмелел  и  не  стал
скрывать,  что сердится: --  Чего  вы так  взъерошились? Глядя на вас, можно
подумать, что вы так-таки и не знаете, что делать.
     Минуту Уидон Скотт  боролся  с самим собой, а потом сказал уже  гораздо
более мягким тоном:
     -- Вы правы, Мэтт. Я сам не знаю, что делать. В том-то вся и беда... --
И, помолчав, добавил: --  Да нет, было бы чистейшим безумием взять собаку  с
собой.
     --  Я  с вами совершенно согласен, -- ответил  Мэтт, но его слова  и на
этот раз не удовлетворили хозяина.
     -- Каким образом он догадывается,  что  вы уезжаете, вот чего я не могу
понять! -- как ни в чем не бывало продолжал Мэтт.
     -- Я и сам этого не понимаю, -- ответил Скотт, грустно покачав головой.
     А потом наступил день, когда в открытую дверь хижины Белый Клык увидел,
как хозяин укладывает вещи в тот самый проклятый чемодан. Хозяин и Мэтт то и
дело  уходили и приходили,  и мирная жизнь хижины была  нарушена.  У  Белого
Клыка не осталось никаких сомнений. Он  уже давно чуял беду, а теперь понял,
что ему  грозит:  бог снова готовится  к бегству. Уж если он не  взял его  с
собой в первый раз, то, очевидно, не возьмет и теперь.
     Этой  ночью Белый Клык поднял вой  -- протяжный волчий  вой. Белый Клык
выл, подняв морду к безучастным звездам, и  изливал им свое горе так же, как
в детстве,  когда, прибежав из Северной глуши, он не нашел поселка и  увидел
только кучку мусора на том месте, где стоял прежде вигвам Серого Бобра.
     В хижине только что легли спать.
     -- Он опять перестал есть, -- сказал со своей койки Мэтт.
     Уидон Скотт пробормотал что-то и заворочался под одеялом.
     -- В тот раз тосковал, а уж теперь, наверное, сдохнет.
     Одеяло на другой койке опять пришло в движение.
     --  Да замолчите вы! --  крикнул в темноте Скотт. -- Заладили одно, как
старая баба!
     -- Совершенно  справедливо,  -- ответил погонщик, и у  Скотта  не  было
твердой уверенности, что тот не подсмеивается над ним втихомолку.
     На  следующий день беспокойство и страх Белого Клыка только  усилились.
Он следовал за хозяином по пятам, а когда Скотт заходил в хижину,  торчал на
крыльце.  В открытую дверь ему  были  видны вещи,  разложенные  на  полу.  К
чемодану  прибавились два  больших саквояжа и ящик.  Мэтт складывал одеяла и
меховую  одежду хозяина  в брезентовый  мешок. Белый Клык заскулил, глядя на
эти приготовления.
     Вскоре у  хижины  появились два индейца. Белый Клык внимательно следил,
как они взвалили вещи на плечи и спустились с холма вслед за Мэттом, который
нес  чемодан  и брезентовый  мешок. Вскоре  Мэтт вернулся.  Хозяин вышел  на
крыльцо и позвал Белого Клыка в хижину.
     -- Эх ты, бедняга! -- ласково сказал он,  почесывая ему за ухом и гладя
по спине.  -- Уезжаю,  старина.  Тебя в  такую даль с собой не возьмешь. Ну,
порычи на прощанье, порычи, порычи как следует.
     Но Белый Клык отказывался  рычать. Вместо этого  он  бросил на  хозяина
грустный, пытливый взгляд и спрятал голову у него под мышкой.
     -- Гудок! -- крикнул Мэтт.
     С Юкона донесся резкий вой пароходной сирены.
     --  Кончайте  прощаться! Да  не  забудьте захлопнуть переднюю  дверь! Я
выйду через заднюю. Поторапливайтесь!
     Обе  двери захлопнулись одновременно, и Скотт подождал на крыльце, пока
Мэтт выйдет  из-за  угла  хижины.  За дверью  слышалось тихое  повизгиванье,
похожее  на плач.  Потом  Белый Клык стал  глубоко,  всей  грудью  втягивать
воздух, уткнувшись носом в порог.
     -- Берегите его, Мэтт,  -- говорил Скотт, когда они спускались с холма.
-- Напишите мне, как ему тут живется.
     -- Обязательно, -- ответил погонщик. -- Стойте!.. Слышите?
     Он  остановился. Белый Клык  выл, как воют  собаки  над трупом хозяина.
Глубокое горе звучало в этом вое, переходившем то в душераздирающий плач, то
в жалобные стоны, то опять взлетавшем вверх в новом порыве отчаяния.
     Пароход "Аврора"  первый в этом году отправлялся из Клондайка, и палубы
его были забиты пассажирами. Тут толпились люди, которым повезло в погоне за
золотом, люди, которых золотая  лихорадка  разорила, -- и все они стремились
уехать из этой страны, так же как в свое время стремились попасть сюда.
     Стоя около сходней. Скотт  прощался с  Мэттом. Погонщик уже хотел сойти
на берег, как вдруг глаза его уставились на что-то в глубине палубы, и он не
ответил на  рукопожатие Скотта. Тот обернулся: Белый Клык сидел в нескольких
шагах от них и тоскливо смотрел на своего хозяина.
     Мэтт  чертыхнулся  вполголоса.   Скотт  смотрел  на   собаку  в  полном
недоумении.
     -- Вы заперли переднюю дверь? Скотт кивнул головой и спросил:
     -- А вы заднюю?
     -- Конечно, запер! -- горячо ответил Мэтт.
     Белый  Клык с  заискивающим  видом прижал  уши,  но продолжал сидеть  в
сторонке, не пытаясь подойти к ним.
     -- Придется увести его с собой.
     Мэтт  сделал  два шага по  направлению к Белому  Клыку;  тот метнулся в
сторону. Погонщик бросился  за ним,  но Белый Клык проскользнул между ногами
пассажиров. Увертываясь, шныряя из стороны  в сторону, он бегал по палубе  и
не давался Мэтту.
     Но стоило хозяину заговорить, как Белый Клык покорно подошел к нему.
     -- Сколько времени кормил его, а он меня теперь и близко не подпускает!
--  обиженно  пробормотал погонщик.  --  А  вы хоть бы раз покормили  с того
первого дня! Убейте меня -- не знаю, как он догадался, что хозяин -- вы.
     Скотт,  гладивший  Белого  Клыка,  вдруг  нагнулся и  показал на свежие
порезы на его морде и глубокую рану между глазами.
     Мэтт провел рукой ему по брюху.
     --  А про окно-то мы с вами забыли! Глядите, все брюхо изрезано. Должно
быть, разбил стекло и выскочил.
     Но  Уидон Скотт не слушал, он  быстро обдумывал что-то.  "Аврора"  дала
последний гудок. Провожающие торопливо сходили на берег. Мэтт снял платок  с
шеи и хотел взять Белого Клыка на привязь. Скотт схватил его за руку.
     -- Прощайте, Мэтт! Прощайте, дружище! Вам, пожалуй,  не придется писать
мне про волка... Я... я...
     -- Что? -- вскрикнул погонщик. -- Неужели вы...
     -- Вот именно. Спрячьте свой платок. Я вам сам про него напишу.
     Мэтт задержался на сходнях.
     -- Он не перенесет климата! Вам придется стричь его в жару!
     Сходни  втащили на  палубу, и "Аврора" отвалила от берега.  Уидон Скотт
помахал Мэтту на прощанье  и повернулся к  Белому  Клыку, стоявшему рядом  с
ним.
     -- Ну, теперь рычи, негодяй,  рычи, -- сказал  он, глядя  "на доверчиво
прильнувшего к его ногам Белого Клыка и почесывая ему за ушами.


    ГЛАВА ВТОРАЯ. НА ЮГЕ




     Белый  Клык  сошел  с  парохода   в  Сан-Франциско.  Он  был  потрясен.
Представление  о  могуществе всегда  соединялось у  него с  представлением о
божестве.  И никогда еще белые люди не  казались ему  такими  чудодеями, как
сейчас, когда он шел  по скользким тротуарам Сан-Франциско. Вместо  знакомых
бревенчатых  хижин  по сторонам высились громадные здания.  Улицы были полны
всякого  рода опасностей  --  колясок, карет,  автомобилей, рослых  лошадей,
впряженных в  огромные  фургоны, -- а среди них  двигались страшные трамваи,
непрестанно   грозя  Белому   Клыку   пронзительным  звоном   и   дребезгом,
напоминавшим визг  рыси, с которой  ему  приходилось встречаться в  северных
лесах.
     Все   вокруг  говорило   о  могуществе.   За  всем  этим  чувствовалось
присутствие  властного  человека,  утвердившего  свое  господство  над миром
вещей. Белый Клык был ошеломлен и подавлен этим зрелищем. Ему стало страшно.
Сознание собственного ничтожества  охватило гордую,  полную сил  собаку, как
будто  она  снова  превратилась  в  щенка, прибежавшего из  Северной глуши к
поселку  Серого Бобра. А  сколько богов здесь было!  От них у  Белого  Клыка
рябило  в  глазах.  Уличный  грохот оглушал его, он терялся от  непрерывного
потока  и мелькания вещей. Он чувствовал, как никогда,  свою зависимость  от
хозяина и шел за ним по пятам, стараясь не упускать его из виду.
     Город   пронесся   кошмаром,   но   воспоминание  о  нем  долгое  время
преследовало Белого Клыка во сне. В тот же день хозяин посадил его на цепь в
угол  багажного  вагона,  среди  груды  чемоданов  и  сундуков.  Здесь  всем
распоряжался  коренастый,  очень  сильный  бог,  который с  грохотом  двигал
сундуки и чемоданы,  втаскивал их  в вагон, громоздил один на другой или  же
швырял за дверь, где их подхватывали другие боги.
     И здесь,  в  этом кромешном  аду, хозяин  покинул Белого  Клыка, --  по
крайней мере  Белый Клык считал себя  покинутым  до тех  пор, пока не  учуял
рядом с собой хозяйских вещей и, учуяв, стал на стражу около них.
     -- Вовремя пожаловали, -- проворчал коренастый бог, когда часом позже в
дверях появился Уидон Скотт. -- Эта собака дотронуться мне не  дала до ваших
чемоданов.
     Белый Клык  вышел из  вагона.  Опять неожиданность! Кошмар кончился. Он
принимал  вагон  за комнату  в  доме,  который со  всех  сторон  был окружен
городом. Но  за этот  час город  исчез. Грохот его  уже не лез  в уши. Перед
Белым Клыком  расстилалась веселая, залитая солнцем,  спокойная  страна.  Но
удивляться  этой  перемене  было  некогда.  Белый Клык  смирился с  ней, как
смирялся со всеми чудесами, сопутствовавшими каждому шагу богов.
     Их  ожидала  коляска.  К хозяину подошли  мужчина  и  женщина.  Женщина
протянула  руки и  обняла хозяина за шею... Это враг!  В следующую же минуту
Уидон Скотт вырвался  из  ее объятий и схватил Белого Клыка, который рычал и
бесновался вне себя от ярости.
     -- Ничего, мама! -- говорил Скотт, не  отпуская Белого Клыка и стараясь
усмирить  его. -- Он думал, что вы хотите меня обидеть,  а  этого делать  не
разрешается. Ничего, ничего. Он скоро все поймет.
     -- А до тех пор я смогу выражать свою любовь к сыну только тогда, когда
его  собаки не будет поблизости,  -- засмеялась  миссис Скотт, хотя лицо  ее
побелело от страха.
     Она   смотрела  на  Белого  Клыка,   который  все  еще  рычал  и,  весь
ощетинившись, не сводил с нее глаз.
     -- Он скоро все поймет, вот увидите, -- должен понять! -- сказал Скотт.
     Он начал ласково говорить с Белым Клыком  и, окончательно успокоив его,
крикнул строгим голосом:
     -- Лежать! Тебе говорят! Белому Клыку уже были знакомы эти  слова, и он
повиновался приказанию, хоть и неохотно.
     -- Ну, мама! Скотт протянул руки, не сводя глаз с Белого Клыка.
     -- Лежать! -- крикнул он еще раз.
     Белый Клык ощетинился,  привстал, но сейчас  же опустился на место,  не
переставая наблюдать за враждебными действиями незнакомых  богов.  Однако ни
женщина, ни мужчина, обнявший вслед  за ней хозяина,  не сделали ему  ничего
плохого.  Незнакомцы  и  хозяин уложили вещи в коляску, сели  в  нее сами, и
Белый  Клык побежал следом за  ней, время от времени подскакивая вплотную  к
лошадям и словно  предупреждая их, что  он не  позволит  причинить  никакого
вреда богу, которого они так быстро везут по дороге.
     Через  четверть часа  коляска въехала в  каменные ворота и  покатила по
аллее,  обсаженной густым,  переплетающимся наверху орешником.  За аллеей по
обе стороны расстилался  большой луг с видневшимися на нем кое-где  могучими
дубами.  Подстриженную зелень луга оттеняли золотисто-коричневые,  выжженные
солнцем поля;  еще дальше были холмы с пастбищами на склонах. В конце аллеи,
на невысоком пригорке, стоял дом с длинной верандой и множеством окон.
     Но Белый  Клык  не  успел как следует  рассмотреть все это. Едва только
коляска въехала в аллею, как на него с разгоревшимися от негодования и злобы
глазами  налетела  овчарка. Белый Клык оказался  отрезанным от хозяина. Весь
ощетинившись и, как всегда, молча, он приготовился нанести ей сокрушительный
удар,  но удара этого  так  и  не последовало.  Белый  Клык  остановился  на
полдороге как вкопанный и  осел  на задние лапы,  стараясь во что  бы то  ни
стало избежать соприкосновения с собакой, которую минуту тому назад он хотел
сбить  с  ног. Это  была  самка, а  закон  его  породы охранял  ее от  таких
нападений. Напасть  на  самку  -- значило бы для Белого  Клыка  не больше не
меньше, как пойти против велений инстинкта.
     Но  самке инстинкт говорил совсем  другое.  Будучи овчаркой, она питала
бессознательный  страх  перед Северной  глушью, и  особенно  перед таким  ее
обитателем, как волк. Белый Клык  был для  овчарки  волком, исконным врагом,
грабившим стада еще  в те далекие времена,  когда первая овца была  поручена
заботам ее отдаленных предков. И поэтому, как только Белый Клык остановился,
отказавшись от драки, овчарка сама бросилась  на него. Он невольно  зарычал,
почувствовав, как острые  зубы впиваются ему в плечо, но  все-таки не укусил
овчарку, а  только  смущенно  попятился назад,  стараясь  обежать  ее сбоку.
Однако все его старания были напрасны -- овчарка не давала ему проходу.
     -- Назад, Колли! -- крикнул незнакомец, сидевший в коляске.
     Уидон Скотт засмеялся.
     -- Ничего, отец. Это хороший урок Белому Клыку. Ему ко многому придется
привыкать. Пусть начинает сразу. Ничего, обойдется как-нибудь.
     Коляска удалялась,  а  Колли все еще преграждала Белому  Клыку путь. Он
попробовал  обогнать  ее  и, свернув  с дороги, кинулся  через  лужайку,  но
овчарка  бежала  по  внутреннему кругу, и Белый Клык всюду  натыкался  на ее
оскаленную  пасть.  Он  повернул назад, к  другой лужайке,  но  она и  здесь
обогнала его.
     А  коляска  увозила  хозяина.  Белый  Клык  видел,  как она мало-помалу
исчезает за деревьями. Положение было безвыходное. Он попробовал описать еще
один круг. Овчарка не отставала. Тогда Белый Клык на всем ходу повернулся  к
ней. Он решился на свой испытанный боевой прием  -- ударил ее в плечо и сшиб
с  ног. Овчарка бежала  так быстро, что удар этот  не только  свалил  ее  на
землю, но заставил по инерции перевернуться  несколько  раз  подряд. Пытаясь
остановиться,  она загребала  когтями землю  и громко  выла от негодования и
оскорбленной гордости.
     Белый  Клык не  стал  ждать.  Путь  был  свободен, а ему только  это  и
требовалось. Не  переставая тявкать, овчарка бросилась  за  ним вдогонку. Он
взял напрямик,  а  уж что  касается умения  бегать, так  тут  овчарка  могла
многому поучиться у него. Она мчалась с истерическим лаем,  собирая все свои
силы для  каждого прыжка,  а Белый  Клык несся вперед молча,  без  малейшего
напряжения и, словно призрак, скользил по траве.
     Обогнув  дом.  Белый  Клык  увидел,  как  хозяин  выходит  из  коляски,
остановившейся у подъезда. В ту  же минуту он  понял, что на него  готовится
новое нападение. К нему неслась шотландская борзая. Белый Клык хотел оказать
ей достойный прием,  но не  смог остановиться сразу, и борзая уже была почти
рядом. Она налетела на  него  сбоку. От такого неожиданного удара Белый Клык
со всего размаху кубарем покатился по земле. А когда он вскочил на ноги, вид
его  был страшен: уши, прижатые вплотную к голове, судорожно подергивающиеся
губы и нос, клыки, лязгнувшие в каком-нибудь дюйме от горла борзой.
     Хозяин  бросился  на  выручку, но  он  был  слишком  далеко от  них,  и
спасителем борзой  оказалась  овчарка Колли. Подбежав  как раз в  ту минуту,
когда  Белый  Клык  готовился  к   прыжку,  она  не  позволила  ему  нанести
смертельный   удар   противнику.   Колли   налетела,   как  шквал.   Чувство
оскорбленного  достоинства и справедливый  гнев только  разожгли  в  овчарке
ненависть  к этому выходцу  из  Северной  глуши,  который  ухитрился  ловким
маневром провести и обогнать ее и  вдобавок вывалял в песке. Она кинулась на
Белого  Клыка под  прямым  углом в тот  миг, когда он метнулся  к борзой,  и
вторично сшибла его с ног.
     Подоспевший к этому времени хозяин схватил Белого Клыка, а отец хозяина
отозвал собак.
     --  Нечего  сказать, хороший  прием здесь  оказывают несчастному волку,
приехавшему из Арктики, -- говорил Скотт, успокаивая Белого Клыка. -- За всю
свою жизнь он только раз был сбит  с ног,  а  здесь его опрокинули дважды за
какие-нибудь полминуты.
     Коляска отъехала, а  из дому вышли новые незнакомые боги.  Некоторые из
них остановились  на  почтительном расстоянии  от  хозяина,  но две  женщины
подошли и обняли его за шею. Белый Клык начинал понемногу привыкать  к этому
враждебному  жесту. Он не  причинял  никакого  вреда  хозяину,  а  в словах,
которые  боги  произносили при  этом, не  чувствовалось ни  малейшей угрозы.
Незнакомцы попытались  было подойти  к Белому Клыку,  но он  предостерегающе
зарычал, а хозяин подтвердил его предостережение словами. Белый Клык жался к
ногам хозяина, и тот успокаивал его, ласково поглаживая по голове.
     По команде:  "Дик! На место!" -- борзая взбежала  по ступенькам и легла
на веранде,  все  еще  рыча  и не  спуская глаз с пришельца. Одна  из женщин
обняла  Колли за шею  и принялась ласкать  и  гладить ее. Но Колли никак  не
могла  успокоиться  и,  возмущенная  присутствием  волка,  скулила, в полной
уверенности, что боги совершают ошибку, допуская его в свое общество.
     Боги  поднялись  на веранду. Белый Клык шел за хозяином  по  пятам. Дик
зарычал на него. Белый Клык ощетинился и ответил ему тем же.
     --  Уведите Колли в дом, а  эти  двое пусть подерутся,  --  сказал отец
Скотта. -- После драки они станут друзьями.
     --  Тогда,  чтобы доказать свою  дружбу  Дику,  Белому  Клыку  придется
выступить в роли главного плакальщика на ею похоронах, -- засмеялся хозяин.
     Отец недоверчиво посмотрел сначала на Белого Клыка, потом на  Дика и  в
конце концов на сына.
     -- Ты думаешь, что?..
     Уидон кивнул головой.
     --  Вы угадали.  Ваш  Дик отправится на  тот свет через  минуту,  самое
большее -- через две.
     Он повернулся к Белому Клыку.
     -- Пойдем, волк. Видно, в дом придется увести не Колли, а тебя.
     Белый  Клык осторожно  поднялся по  ступенькам и  прошел  всю  веранду,
подняв  хвост, не  сводя  глаз  с  Дика  и  в то же  время  готовясь к любой
неожиданности,  которая могла встретить  его в доме. Но ничего страшного там
не было.  Войдя  в  комнаты,  он тщательно обследовал все  углы, по-прежнему
ожидая, что ему грозит опасность.  Потом с довольным ворчанием  улегся у ног
хозяина, не  переставая следить за всем, что происходило вокруг,  и готовясь
каждую минуту вскочить с места и вступить в бой с теми ужасами, которые, как
ему казалось, таились в этой западне.


    ГЛАВА ТРЕТЬЯ. ВЛАДЕНИЯ БОГА




     Переезды  с места  на  место  заметно  развили  в  Белом  Клыке  умение
приспосабливаться к окружающей среде, дарованное ему  от природы, и укрепили
в  нем  сознание  необходимости такого приспособления.  Он  быстро свыкся  с
жизнью  в  СиерраВисте  --  так называлось  поместье  судьи  Скотта. Никаких
серьезных недоразумений  с собаками больше  не было.  Здесь,  на Юге, собаки
знали обычаи богов лучше, чем он, и  в их глазах существование  Белого Клыка
уже оправдывалось тем фактом, что боги разрешили ему войти в свое жилище. До
сих  пор  Колли и Дику никогда не приходилось сталкиваться с волком, но  раз
боги  допустили  его к  себе, им обоим  не  оставалось  ничего  другого, как
подчиниться.
     На  первых  порах  отношение  Дика  к  Белому Клыку  не  могло не  быть
несколько настороженным, но  вскоре он примирился с ним, как  с неотъемлемой
принадлежностью Сиерра-Висты. Если бы  все зависело от одною Дика, они стали
бы  друзьями,  но  Белый  Клык  не  чувствовал  необходимости  в дружбе.  Он
требовал,  чтобы собаки оставили ею в покое. Всю жизнь он держался особняком
от  своих собратьев и  не имел  ни  малейшего  желания нарушать теперь  этот
порядок вещей. Дик надоедал  ему  своими приставаниями, и он, рыча, прогонял
его  прочь.  Еще  на  Севере  Белый  Клык понял, что хозяйских собак трогать
нельзя, и  не забывал этого  урока  и здесь. Но  он продолжал  настаивать на
своей обособленности и замкнутости и до такой  степени игнорировал Дика, что
этот добродушный пес оставил  все попытки завязать дружбу с волком и в конце
концов уделял ему внимания не больше, чем коновязи около конюшни.
     Но с Колли  дело обстояло  несколько иначе. Смирившись с тем,  что боги
разрешили волку  жить  в  доме,  она все  же не  видела в  этом  достаточных
оснований для того,  чтобы  совсем  оставить его  в покое. В памяти у  Колли
стояли  бесчисленные преступления,  совершенные волком и его родичами против
ее предков. Набеги  на овчарни нельзя забыть ни за  один  день, ни за  целое
поколение,  они взывали  к  мести.  Колли  не  смела  нарушить  волю  богов,
подпустивших к себе Белого Клыка, но это не  мешало  ей отравлять ему жизнь.
Между  ними была  вековая вражда, и  Колли взялась непрестанно напоминать об
этом Белому Клыку.
     Воспользовавшись  преимуществами,  которые  давал  ей пол, она всячески
изводила и преследовала его.  Инстинкт не позволял ему нападать на Колли, но
оставаться равнодушным к ее настойчивым приставаниям было просто невозможно.
Когда овчарка кидалась на него, он подставлял под ее острые зубы свое плечо,
покрытое  густой  шерстью, и  величественно  отходил  в сторону; если это не
помогало,  с терпеливым и  скучающим видом начинал ходить кругами, пряча  от
нее голову. Впрочем,  когда она  все же ухитрялась  вцепиться ему  в  заднюю
ногу,  отступать   приходилось   гораздо   поспешнее,   уже   не   думая   о
величественности.  Но в большинстве случаев Белый  Клык сохранял достойный и
почти торжественный вид. Он не замечал Колли, если только это было возможно,
и  старался не попадаться ей на глаза, а увидев  или заслышав ее поблизости,
вставал с места и уходил.
     Белый  Клык много  чему должен был научиться в Сиерра-Висте.  Жизнь  на
Севере  была проста по сравнению со здешними  сложными  делами. Прежде всего
ему пришлось познакомиться  с  семьей хозяина,  но это  было для  него не  в
новинку.  Мит-Са и Клу-Куч  принадлежали Серому Бобру, ели добытое им  мясо,
грелись  около  его  костра и спали  под его одеялами; точно так  же  и  все
обитатели Сиерра-Висты принадлежали хозяину Белого Клыка.
     Но  и  тут чувствовалась  разница,  и  разница  довольно  значительная.
Сиерра-Виста была куда больше вигвама Серого Бобра. Белому Клыку приходилось
сталкиваться здесь с очень многими людьми. В Сиерра-Висте был судья Скотт со
своей  женой.  Потом там были  две сестры  хозяина --  Бэт и Мэри. Была жена
хозяина -- Элис и наконец его  дети  -- Уидон и Мод, двое  малышей четырех и
шести лет. Никто не мог рассказать Белому Клыку о всех этих людях, а об узах
родства и человеческих взаимоотношениях он ничего не знал, да и  никогда  не
смог бы узнать. И все-таки он быстро понял, что все эти люди принадлежат его
хозяину. Потом, наблюдая за их поведением, вслушиваясь в их речь и интонацию
голосов, он мало-помалу разобрался в степени  близости каждою из  обитателей
Сиерра-Висты к хозяину, почувствовал меру расположения, которым он дарил их.
И соответственно всему этому Белый Клык и сам стал относиться к новым богам:
то, что ценил  хозяин, ценил  и он; то,  что  было дорого хозяину, надлежало
всячески охранять и ему самому.
     Так  обстояло дело с хозяйскими детьми.  Всю свою жизнь  Белый Клык  не
терпел  детей, боялся и  не  переносил  прикосновения их рук:  он  не  забыл
детской жестокости  и  тирании,  с которыми ему  приходилось  сталкиваться в
индейских  поселках.  И  когда  Уидон и Мод в первый раз подошли  к нему, он
предостерегающе зарычал и  злобно  сверкнул  глазами.  Удар кулаком и резкий
окрик хозяина  заставили Белого  Клыка подчиниться  их ласкам,  хотя  он  не
переставал рычать,  пока  крошечные  руки гладили  его, и в этом  рычании не
слышалось  ласковой нотки.  Позднее,  заметив, что мальчик  и девочка дороги
хозяину,  он позволял  им гладить  себя,  уже не дожидаясь удара  и  резкого
окрика.
     Все же проявлять свои чувства Белый Клык не умел.
     Он  покорялся  детям хозяина с  откровенной  неохотой  и  переносил  их
приставания, как переносят мучительную операцию. Если они уж очень надоедали
ему, он вставал и  с  решительным видом уходил  прочь. Но вскоре Уидон и Мод
расположили к  себе Белого Клыка, хотя  он все еще никак не выказывал своего
отношения к ним. Он никогда не подходил к детям сам, но уже не убегал от них
и ждал, когда  они подойдут.  А  потом взрослые стали замечать, что при виде
детей в глазах Белого Клыка появляется довольное выражение, которое уступало
место чему-то  вроде легкой  досады, как только они оставляли его для других
игр.
     Много нового пришлось постичь Белому Клыку, но на все это потребовалось
время.  Следующее  место  после  детей  Белый  Клык  отводил  судье  Скотту.
Объяснялось  это двумя причинами:  во-первых, хозяин, очевидно, очень  ценил
его, во-вторых,  судья Скотт был человек сдержанный. Белый Клык любил лежать
у его ног, когда судья читал газету на просторной веранде. Взгляд или слово,
изредка  брошенные в сторону  Белого Клыка, говорили  ему, что  судья  Скотт
замечает  его  присутствие  и  умеет  дать  почувствовать  это   без  всякой
навязчивости. Но так бывало, когда  хозяин куда-нибудь уходил. Стоило только
ему  показаться, и  весь  остальной мир переставал  существовать  для Белого
Клыка.
     Белый Клык позволял всем членам семьи Скотта гладить и ласкать себя, но
ни к кому из них он  не относился так, как к хозяину. Никакие ласки не могли
вызвать любовных ноток в его рычании. Как ни старались родные Скотта, никому
из них  не удалось заставить Белого Клыка прижаться  к  себе  головой.  Этим
выражением  безграничного  доверия,  подчинения  и  преданности  Белый  Клык
удостаивал одного Уидона Скотта. В  сущности  говоря, остальные  члены семьи
были для него не чем иным, как хозяйской собственностью.
     Точно так же Белый Клык  очень рано почувствовал  разницу между членами
семьи  хозяина  и  слугами.  Слуги  боялись его,  а  он,  со  своей стороны,
воздерживался от нападений на этих людей  только потому,  что считал их тоже
хозяйской  собственностью.   Между   ними  и  Белым   Клыком   поддерживался
нейтралитет, и только. Они  варили обед для хозяина, мыли посуду и исполняли
всякую  другую работу,  точно так  же как  на Клондайке все это делал  Мэтт.
Короче  говоря, слуги входили необходимой составной частью в жизненный уклад
Сиерра-Висты.
     Много  нового  пришлось узнать  Белому  Клыку и  за пределами поместья.
Владения хозяина  были широки и обширны, но и они  имели свои границы. Около
СиерраВисты проходило шоссе. За ним начинались общие  владения всех богов --
дороги  и улицы.  Личные  же  их  владения  стояли  за изгородями.  Все  это
управлялось бесчисленным  множеством законов, которые диктовали Белому Клыку
его поведение,  хотя он  и  не  понимал языка богов и мог  знакомиться с  их
законами  только на основании  собственного опыта.  Он  действовал сообразно
своим инстинктам до тех пор, пока не сталкивался с одним из людских законов.
После  нескольких  таких столкновений Белый  Клык  постигал  закон и  больше
никогда не нарушал его.
     Но  сильнее всего  действовали на Белого Клыка  строгие  нотки в голосе
хозяина и наказующая рука хозяина.  Белый Клык любил своего бога беззаветной
любовью, и его строгость причиняла ему такую  боль, какой не могли причинить
ни Серый Бобр, ни Красавчик Смит. Их побои  были ощутимы только для тела,  а
дух, гордый, неукротимый  дух Белого Клыка продолжал бушевать.  Удары нового
хозяина были  чересчур слабы, чтобы причинить боль, и все-таки они проникали
глубже. Хозяин выражал  свое неодобрение Белому  Клыку  и этим уязвлял его в
самое сердце.
     В сущности говоря,  Белому Клыку  не  так уж часто попадало от хозяина.
Хозяйского голоса было вполне достаточно; по  этому голосу Белый Клык судил,
правильно  он  поступает  или  нет,  к нему  приноравливал  свое  поведение,
поступки. Этот  голос был для него  компасом, по которому  он направлял свой
путь,  компасом, который  помогал ему  знакомиться с новой страной  и  новой
жизнью.
     На Севере  единственным прирученным животным была собака. Все остальные
жили на воле и являлись  законной  добычей  каждой  собаки, если  только она
могла с  ней справиться.  Раньше  Белому Клыку часто приходилось  промышлять
охотой, и ему было невдомек, что на Юге дело обстоит по-иному. Убедился он в
этом  в самом начале  своего пребывания  в долине  Санта-Клара. Гуляя как-то
рано утром около дома,  он вышел из-за угла и наткнулся на курицу, убежавшую
с птичьего двора.  Вполне  понятно,  что  ему захотелось съесть  ее. Прыжок,
сверкнувшие  зубы,  испуганное  кудахтанье  --  и  отважная  путешественница
встретила свой конец. Курица была хорошо  откормленная,  жирная и нежная  на
вкус;  Белый  Клык  облизнулся и решил, что  еда попалась неплохая. В тот же
день он набрел около  конюшни  еще на одну  заблудшую курицу.  На выручку ей
прибежал  конюх.  Не  зная нрава  Белого Клыка,  он  захватил  с  собой  для
устрашения тонкий хлыстик. После первого же удара  Белый Клык оставил курицу
и бросился на человека. Его можно было бы  остановить палкой, но не хлыстом.
Второй удар, встретивший его на середине прыжка, он принял молча, не дрогнув
от боли.  Конюх  вскрикнул,  шарахнулся  назад  от  прыгнувшей ему на  грудь
собаки,  уронил хлыст, схватился  за шею руками. В  результате рука его была
располосована от локтя вниз до самой кости.
     Конюх страшно перепугался. Его ошеломила не столько злоба Белого Клыка,
сколько то, что он бросился молча, не залаяв, не зарычав. Все еще не отнимая
искусанной и  залитой  кровью руки от лица и  горла, конюх начал отступать к
сараю. Не появись на сцене Колли, ему бы  несдобровать.  Колли спасла конюху
жизнь, так  же как  в свое  время она спасла жизнь  Дику. Не  помня  себя от
ярости,  овчарка  кинулась  на Белого  Клыка.  Она оказалась  умнее  слишком
доверчивых  богов. Все ее  подозрения оправдались:  это  грабитель! Он снова
принялся за свои старые проделки! Он неисправим!
     Конюх убежал на конюшню,  а Белый Клык начал отступать перед  свирепыми
зубами Колли, кружась и подставляя под ее укусы то одно, то другое плечо. Но
Колли  продолжала  донимать  его,  не  ограничиваясь  на  этот  раз  обычным
наказанием.  Ее волнение  и злоба  разгорались с каждой минутой,  и  в конце
концов Белый Клык забыл все свое достоинство и удрал в поле.
     -- Он  не будет охотиться на  кур, -- сказал хозяин, -- но сначала  мне
нужно застать его на месте преступления.
     Случай представился два дня  спустя, но  хозяин  даже  не  предполагал,
каких размеров достигнет это преступление.  Белый Клык внимательно следил за
птичьим  двором и его обитателями. Вечером, когда куры уселись на насест, он
взобрался  на груду недавно привезенного теса, перепрыгнул оттуда  на  крышу
курятника, перелез  через  ее гребень и соскочил на землю. Секундой позже  в
курятнике началось смертоубийство.
     Утром,  когда хозяин вышел на веранду, глазам  его предстало любопытное
зрелище: конюх  выложил  на  траве в один  ряд  пятьдесят  зарезанных  белых
леггорнов. Скотт тихо  засвистал, сначала от удивления, потом  от  восторга.
Глазам его  предстал также  и Белый Клык, который не выказывал  ни  малейших
признаков  смущения  или  сознания  собственной   вины.  Он  держался  очень
горделиво, как будто  и в самом  деле совершил поступок, достойный всяческих
похвал.  При  мысли о  предстоящей ему неприятной задаче хозяин  сжал  губы;
затем он резко заговорил с безмятежно настроенным  преступником, и  в голосе
его -- голосе бога -- слышался гнев. Больше того:  хозяин ткнул Белого Клыка
носом в зарезанных кур и ударил его кулаком.
     С  тех  пор  Белый  Клык уже  не  совершал  налетов  на курятник.  Куры
охранялись  законом, и Белый Клык понял это. Вскоре  хозяин взял его с собой
на птичий двор. Как только живая птица засновала чуть ли не  под самым носом
у  Белого  Клыка,  он  сейчас  же  приготовился  к  прыжку. Это  было вполне
естественное  движение,  но  голос  хозяина  заставил его  остановиться. Они
пробыли  на птичьем  дворе  с  полчаса. И  каждый  раз,  когда  Белый  Клык,
поддаваясь инстинкту, бросался  за птицей, голос  хозяина останавливал  его.
Таким образом он усвоил еще один закон и тут же, не выходя из этого птичьего
царства, научился не замечать его обитателей.
     --  Такие охотники на  кур  неисправимы, -- грустно покачивая  головой,
проговорил  за  завтраком  судья  Скотт, когда  сын  рассказал ему об уроке,
преподанном Белому Клыку. -- Стоит  им только повадиться  на  птичий  двор и
попробовать вкус крови... -- И он снова с грустью покачал головой.
     Но Уидон Скотт не соглашался с отцом.
     -- Знаете, что я  сделаю? -- сказал он наконец. -- Я запру Белого Клыка
в курятнике на целый день.
     -- Что же будет с курами! -- запротестовал отец.
     -- Больше  того,  -- продолжал  сын, --  за каждую задушенную курицу  я
плачу золотой доллар.
     -- На папу тоже надо наложить какой-нибудь штраф, -- вмешалась Бэт.
     Сестра поддержала  ее, и все  сидевшие за  столом  хором  одобрили  это
предложение. Судья не стал возражать.
     -- Хорошо!  -- Уидон Скотт на  минуту задумался.  --  Если к  концу дня
Белый Клык не тронет ни одного куренка, за каждые  десять минут, проведенные
им на птичьем  дворе,  вы  скажете  ему совершенно серьезным и торжественным
голосом, как в суде во время оглашения приговора: "Белый Клык, ты умнее, чем
я думал".
     Выбрав такие места, где их не было видно, все члены семьи приготовились
наблюдать  за событиями. Но им пришлось потерпеть сильное разочарование. Как
только хозяин  ушел со  двора. Белый  Клык  лег  и заснул. Потом проснулся и
подошел к корыту напиться. На кур он не обращал ни малейшего внимания -- они
для него  не  существовали.  В четыре часа он  прыгнул  с  разбега на  крышу
курятника, соскочил на землю по другую сторону  и степенной рысцой побежал к
дому. Он  усвоил новый  закон. И судья  Скотт, к великому  удовольствию всей
семьи,  собравшейся на веранде, торжественным голосом сказал шестнадцать раз
подряд: "Белый Клык, ты умнее, чем я думал".
     Но многообразие  законов  очень часто  сбивало Белого Клыка  с  толку и
повергало его  в немилость. В конце концов он твердо уяснил себе, что нельзя
трогать и кур, принадлежащих другим богам. То же самое  относилось к кошкам,
кроликам и  индюшкам. Откровенно  говоря, после первого ознакомления с  этим
законом   у   него   создалось   впечатление,   что   все   живые   существа
неприкосновенны.  Перепелки  вспархивали  на лугу из-под самого его  носа  и
улетали невредимыми. Белый Клык дрожал всем телом, но все же  смирял  в себе
инстинктивное желание схватить птицу. Он повиновался воле богов.
     Но  вот однажды ему пришлось  увидеть, как  Дик спугнул на лугу  зайца.
Хозяин тоже видел  это и  не только не вмешивался, но даже подстрекал Белого
Клыка присоединиться  к погоне. Таким образом. Белый  Клык узнал, что  новый
закон не  распространяется на зайцев, и в конце концов усвоил его целиком. С
домашними  животными  надо жить  в мире.  Если  дружба с ними не ладится, то
нейтралитет  следует  поддерживать во  всяком  случае. Но другие животные --
белки,  перепела  и  зайцы,  не  порвавшие  связи  с  лесной  глушью  и   не
покорившиеся  человеку,  --  законная  добыча каждой собаки.  Боги  защищали
только ручных  животных и не позволяли им враждовать между  собой. Боги были
властны в жизни и смерти своих подданных и ревниво оберегали эту власть.
     Жизнь  в  Сиерра-Висте  была  далеко  не  так  проста,  как  на Севере.
Цивилизация требовала от Белого Клыка прежде всего власти над самим  собой и
выдержки -- той уравновешенности, которая неосязаема, словно паутинка,  и  в
то  же  время  тверже стали.  Жизнь  здесь  была  тысячелика,  и  Белый Клык
соприкасался  с  ней во  всем  ее  многообразии. Так, когда ему  приходилось
бежать вслед за хозяйской  коляской по  городу Сан-Хосе или ждать хозяина на
улице,  жизнь  текла мимо  него  глубоким,  необъятным потоком,  непрестанно
требуя мгновенного приспособления  к своим законам и  почти всегда заставляя
его заглушать в себе все естественные порывы.
     В  городе он  видел  мясные  лавки, в которых  прямо перед носом висело
мясо. Но  трогать  его не разрешалось. В домах, куда  заходил  хозяин,  были
кошки,  которых  тоже  следовало  оставлять в покое.  А  собаки  встречались
повсюду, и драться с  ними было нельзя, хоть они рычали на него. Кроме того,
по тротуарам сновало бесчисленное множество людей, чье внимание он привлекал
к  себе. Люди останавливались, показывали  на него Друг  другу, разглядывали
его со всех сторон, заговаривали  с ним  и, что было хуже всего, трогали его
руками. Приходилось терпеливо выносить прикосновение чужих рук, но терпением
Белый Клык уже  успел  запастись. Он сумел  даже  преодолеть  свою неуклюжую
застенчивость и с высокомерным видом  принимал все  знаки внимания, которыми
наделяли его незнакомые боги. Они  снисходили до  него, и он отвечал им  тем
же.  И все же в Белом  Клыке было что-то такое,  что препятствовало  слишком
фамильярному  обращению с ним. Прохожие гладили его по голове и отправлялись
дальше, довольные собственной смелостью.
     Но  Белому  Клыку  не  всегда  удавалось отделаться  так  легко.  Когда
хозяйская  коляска проезжала  предместьями Сан-Хосе, мальчишки, попадавшиеся
на  пути,  встречали  его  камнями.  Белый  Клык  знал,  что  догнать  их  и
разделаться  с  ними  как  следует  нельзя.  Приходилось  поступать  вопреки
инстинкту самосохранения, и он,  заглушая в себе голос инстинкта, становился
малопомалу совсем ручной, цивилизованной собакой.
     И все же такое положение дел не совсем удовлетворяло Белого Клыка, хоть
он и не знал, что такое беспристрастие и честность. Но каждое живое существо
до известной степени обладает чувством справедливости, и Белому Клыку трудно
было  примириться с тем, что ему не позволяют  защищаться от этих мальчишек.
Он забыл, что договор, заключенный между  ним и  богами,  обязывал последних
заботиться о нем  и охранять его. И вот однажды хозяин выскочил из коляски с
хлыстом в руках  и как следует проучил сорванцов. После этого  они перестали
бросаться  камнями,  и   Белый  Клык   все   понял   и  почувствовал  полное
удовлетворение.
     Вскоре Белому Клыку пришлось испытать другой подобный же случай.  Около
салуна,  мимо которого  он пробегал по дороге в город,  всегда слонялись три
пса, взявшие себе за правило  бросаться  на  него. Зная, чем  кончаются  все
схватки Белого Клыка с собаками,  хозяин  неустанно  втолковывал  ему закон,
запрещающий драки.  Белый Клык хорошо  усвоил  этот закон  и,  пробегая мимо
салуна на  перекрестке,  всегда  попадал  в очень  неприятное положение. Его
злобное  рычание сейчас же отгоняло всех трех собак на приличную  дистанцию,
но   они  продолжали  свою   погоню  издали,   лаяли,  оскорбляли  его.  Так
продолжалось довольно долгое время. Посетители салуна даже поощряли собак  и
как-то раз совершенно  открыто  натравили их на Белого Клыка.  Тогда  хозяин
остановил коляску.
     -- Взять их! -- сказал он Белому Клыку.
     Белый  Клык  не поверил  собственным  ушам.  Он  посмотрел на  хозяина,
посмотрел  на  собак.  Потом  еще  раз бросил  на  хозяина  вопросительный и
тревожный взгляд.
     Тот кивнул головой.
     -- Возьми  их, старик!  Задай им как следует! Белый  Клык  отбросил все
колебания.  Он  повернулся  и  молча  кинулся на  врагов.  Те не  отступили.
Началась свалка. Собаки лаяли, рычали, лязгали зубами. Вставшая столбом пыль
заслонила  поле битвы. Но  через несколько минут  две  собаки уже бились  на
дороге в предсмертных судорогах, а третья бросилась наутек. Она перепрыгнула
канаву, проскочила сквозь изгородь и убежала в  поле. Белый Клык  мчался  за
ней совершенно бесшумно, как настоящий волк, не уступая  волку и в быстроте,
и на середине поля настиг и прикончил ее.
     Это тройное убийство положило конец его неладам с чужими собаками. Слух
о происшествии разнесся по всей долине, и люди  стали следить за тем,  чтобы
их собаки не приставали к бойцовому волку.


    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. ГОЛОС КРОВИ




     Месяцы  шли один  за другим. Еды на Юге  было вдоволь, работы от Белого
Клыка не  требовали, и  он вошел  в тело, благоденствовал и был счастлив. Юг
стал для  Белого  Клыка не только  географической  точкой -- он жил  на  Юге
жизни. Человеческая ласка согревала его, как солнце, и он  расцветал, словно
растение, посаженное в добрую почву.
     И  все-таки  между  Белым  Клыком  и  собаками  чувствовалась  какая-то
разница.  Он  знал  все  законы  даже  лучше  своих  собратьев,  которым  не
приходилось  жить в других условиях, и соблюдал их с большей точностью, -- и
тем не  менее свирепость не изменяла ему,  как будто Северная  глушь все еще
держала его в своей власти, как будто волк, живший в нем, только задремал на
время.
     Белый Клык не дружил  с собаками. Он всегда был одиночкой и намеревался
держаться в стороне от  своих собратьев и впредь. С первых  лет своей жизни,
омраченных враждой с  Лип-Липом и  со  всей сворой  щенков, и за  те месяцы,
которые  ему пришлось провести у Красавчика Смита,  Белый  Клык возненавидел
собак.  Жизнь  его  уклонилась от  нормального  течения, и  он  сблизился  с
человеком, отдалившись от своих сородичей.
     Кроме  того,  на  Юге  собаки  относились  к  Белому  Клыку  с  большой
подозрительностью: он будил в них инстинктивный страх перед Северной глушью,
и они встречали его лаем и рычанием, в  котором слышалась ненависть. Он  же,
со  своей  стороны, понял, что кусать  их  совсем  необязательно. Оскаленные
клыки и злобно  вздрагивающие  губы действовали  безошибочно и останавливали
почти любую разъяренную собаку.
     Но жизнь послала Белому Клыку  испытание, и этим испытанием была Колли.
Она  не  давала  ему  ни минуты  покоя.  Закон не  обладал для нее такой  же
непреложной силой, как  для Белого Клыка, и Колли противилась всем  попыткам
хозяина  заставить их подружиться. Ее  злобное, истеричное рычание неотвязно
преследовало  Белого Клыка: Колли не могла простить  ему историю с  курами и
была твердо  уверена в  преступности всех его  намерений. Она находила  вину
там, где ее еще и не  было. Она отравляла Белому Клыку существование, следуя
за ним по пятам, как полисмен, и стоило ему только бросить любопытный взгляд
на  голубя  или курицу,  как овчарка  поднимала  яростный,  негодующий  лай.
Излюбленный способ Белого Клыка  отделаться от нее заключался в том,  что он
ложился на землю,  опускал голову на  передние лапы и притворялся  спящим. В
таких случаях она всегда терялась и сразу умолкала.
     За исключением неприятностей с Колли,  все остальное  шло гладко. Белый
Клык  научился  сдерживать  себя,  твердо  усвоил  законы. В  характере  его
появились   положительность,   спокойствие,  философское   терпение.   Среда
перестала быть  враждебной ему. Предчувствия опасности, угрозы боли и смерти
как не бывало. Малопомалу исчез и ужас перед неизвестным, подстерегавшим его
раньше  на каждом шагу. Жизнь стала спокойной и легкой. Она текла ровно,  не
омрачаемая ни страхами, ни враждой.
     Ему не хватало  снега, но  сам он  не  понимал  этого.  "Как затянулось
лето!" --  подумал  бы,  вероятно.  Белый  Клык,  если бы мог  так подумать.
Потребность  в  снеге была смутная, бессознательная.  Точно  так же в летние
дни, когда солнце жгло безжалостно, он испытывал  легкие  приступы тоски  по
Северу. Но  тоска  эта проявлялась  только в  беспокойстве, причины которого
оставались неясными ему самому.
     Белый Клык никогда не отличался экспансивностью.  Он прижимался головой
к хозяину, ласково ворчал и только такими способами выражал свою любовь.  Но
вскоре  ему  пришлось   узнать  и  третий   способ.  Он  не  мог  оставаться
равнодушным,  когда боги  смеялись. Смех приводил его в бешенство, заставлял
терять рассудок  от  ярости. Но на хозяина  Белый Клык не мог сердиться,  и,
когда тот  начал  однажды  добродушно  подшучивать  и  смеяться над  ним, он
растерялся. Прежняя злоба поднималась в нем, но  на этот  раз ей приходилось
бороться с  любовью.  Сердиться  он  не мог, -- что же ему было  делать?  Он
старался  сохранить  величественный  вид, но  хозяин  захохотал  громче.  Он
набрался еще больше величия, а хозяин  все хохотал и хохотал. В конце концов
Белый  Клык сдался.  Верхняя  губа у него дрогнула, обнажив  зубы,  и  глаза
загорелись  не  то  лукавым,  не то любовным  огоньком.  Белый Клык научился
смеяться.
     Научился  он  и  играть  с  хозяином:  позволял  валить   себя  с  ног,
опрокидывать на спину, проделывать над собой всякие шутки, а сам притворялся
разъяренным, весь ощетинивался, рычал и лязгал зубами, делая  вид, что хочет
укусить  хозяина.  Но  до  этого  никогда не доходило: его  зубы  щелкали  в
воздухе,  не  задевая Скотта. И в конце такой  возни,  когда удары,  толчки,
лязганье  зубами  и  рычание становились все  сильнее  и  сильнее, человек и
собака вдруг отскакивали в  разные стороны, останавливались и  смотрели Друг
на  друга.  А потом  так же внезапно -- будто  солнце вдруг  проглянуло  над
разбушевавшимся морем  -- они  начинали  смеяться. Игра обычно заканчивалась
тем,  что   хозяин  обнимал  Белого   Клыка  за  шею,  а  тот  заводил  свою
ворчливо-нежную любовную песенку.
     Но,  кроме хозяина, никто  не осмеливался поднимать такую возню с Белым
Клыком. Он  не допускал этого. Стоило кому-нибудь  другому покуситься на его
чувство  собственного достоинства, как  угрожающее рычание и вставшая  дыбом
шерсть  убивали у этого  смельчака  всякую охоту поиграть  с ним. Если Белый
Клык  разрешал  хозяину такие  вольности,  это  вовсе  не  значило,  что  он
расточает свою любовь  направо и налево,  как обыкновенная  собака,  готовая
возиться  и  играть  с  кем  угодно.  Он  любил  только  одного  человека  и
отказывался разменивать свою любовь.
     Хозяин  много  ездил  верхом,  и  Белый  Клык  считал  своей  первейшей
обязанностью сопровождать его в  такие прогулки. На Севере он доказывал свою
верность людям тем, что ходил в упряжи, но на Юге никто  не ездил на нартах,
и  здешних собак не  нагружали тяжестями. Поэтому Белый  Клык всегда был при
хозяине во время его поездок, найдя  в этом новый способ для выражения своей
преданности.  Ему ничего не  стоило бежать так хоть целый день. Он бежал без
малейшего  напряжения,  не  чувствуя  усталости,  ровной  волчьей  рысью  и,
проделав миль пятьдесят, все так же резво несся впереди лошади.
     Эти поездки хозяина дали Белому Клыку возможность научиться еще  одному
способу выражения  своих чувств, и замечательно то, что он воспользовался им
только два раза за всю свою  жизнь. Впервые это случилось, когда Уидон Скотт
добивался от горячей чистокровной  лошади, чтобы она позволяла ему открывать
и закрывать калитку, не сходя с седла. Раз за разом он подъезжал к  калитке,
пытаясь закрыть ее за собой, но лошадь  испуганно пятилась назад, шарахалась
в сторону. Она горячилась все  больше  и больше, взвивалась на дыбы, а когда
хозяин  давал ей шпоры  и  заставлял опустить  передние ноги,  начинала бить
задом. Белый  Клык  следил за ними с возрастающим беспокойством и под конец,
не имея  больше сил сдерживать себя, подскочил к лошади и злобно и угрожающе
залаял на нее.
     После случая с лошадью  он  часто пытался лаять,  и  хозяин поощрял его
попытки, но сделать это ему удалось еще только один раз, причем хозяина в то
время  не  было  поблизости. Поводом  к этому послужили  следующие  события:
хозяин  скакал  верхом по  полю,  как  вдруг  лошадь  метнулась  в  сторону,
испугавшись  выскочившего из-под  самых ее копыт зайца,  споткнулась, хозяин
вылетел из седла,  упал и сломал ногу. Белый Клык рассвирепел  и хотел  было
вцепиться провинившейся лошади в горло, но хозяин остановил его.
     --  Домой!  Ступай  домой! --  крикнул  он,  удостоверившись,  что нога
сломана.
     Белый  Клык  не желал  оставлять  его  одного.  Хозяин  хотел  написать
записку,  но  не нашел  в карманах ни карандаша, ни бумаги. Тогда  он  снова
приказал Белому Клыку бежать домой.
     Белый Клык тоскливо посмотрел на него, сделал несколько шагов, вернулся
и  тихо заскулил. Хозяин заговорил с ним ласковым, но серьезным тоном; Белый
Клык насторожил уши, с мучительным напряжением вслушиваясь в слова.
     -- Не смущайся, старик, ступай домой, -- говорил Уидон Скотт. -- Ступай
домой и расскажи там, что случилось. Домой, волк, домой!
     Белый  Клык  знал  слово  "домой"  и, не  понимая  остального,  все  же
догадался,  о  чем  говорит хозяин. Он повернулся и  нехотя побежал по полю.
Потом остановился в нерешительности и посмотрел назад.
     --  Домой! -- раздалось строгое приказание,  и на  этот раз  Белый Клык
повиновался.
     Когда он подбежал к дому,  все  сидели на веранде, наслаждаясь вечерней
прохладой. Белый Клык был весь в пыли и тяжело дышал.
     -- Уидон вернулся, -- сказала мать Скотта.
     Дети   встретили  Белого  Клыка  радостными  криками   и  кинулись  ему
навстречу. Он ускользнул от них в дальний конец  веранды, но маленький Уидон
и  Мод  загнали его  в угол  между  качалкой и перилами. Он зарычал, пытаясь
вырваться на свободу. Жена Скотта испуганно посмотрела в ту сторону.
     --  Все-таки я в постоянной тревоге за детей, когда они вертятся  около
Белого  Клыка, -- сказала она. -- Только и ждешь, что в один прекрасный день
он бросится на них.
     Белый  Клык с яростным рычанием выскочил из  ловушки, свалив мальчика и
девочку с ног. Мать подозвала  их  к себе  и  стала  утешать  и  уговаривать
оставить Белого Клыка в покое.
     -- Волк  всегда останется волком,  --  заметил  судья Скотт. -- На него
нельзя полагаться.
     -- Но он  не  настоящий  волк, --  вмешалась Бэт,  вставая  на  сторону
отсутствующего брата.
     -- Ты полагаешься на слова Уидона, -- возразил судья. -- Он думает, что
в Белом Клыке есть собачья кровь, но ведь это только его предположение. А по
виду...
     Судья  не  закончил фразы.  Белый Клык остановился перед ним  и яростно
зарычал.
     -- Пошел на место! На место! -- строго проговорил судья Скотт.
     Белый  Клык повернулся  к жене хозяина. Она испуганно вскрикнула, когда
он схватил ее зубами за платье и, потянув к себе, разорвал легкую материю.
     Тут уж Белый  Клык стал  центром всеобщего  внимания. Он стоял,  высоко
подняв  голову,  и  вглядывался  в   лица  людей.  Горло  его  подергивалось
судорогой,  но не  издавало ни  звука. Он  силился  как-то выразить то,  что
рвалось в нем наружу и не находило себе выхода.
     -- Уж не взбесился ли он? -- сказала мать Уидона. -- Я говорила Уидону,
что северная собака не перенесет теплого климата.
     -- Он того и гляди заговорит! -- воскликнула Бэт.
     В эту минуту Белый Клык обрел дар речи и разразился оглушительным лаем.
     -- Что-то случилось с Уидоном, -- с уверенностью сказала жена Скотта.
     Все  вскочили  с  места,  а  Белый  Клык  бросился  вниз по ступенькам,
оглядываясь  назад  и словно приглашая  людей следовать  за  собой. Он  лаял
второй и последний раз в жизни и добился, что его поняли.
     После этого случая  обитатели  Сиерра-Висты  стали лучше  относиться  к
Белому Клыку, и даже конюх с искусанной рукой признал, что  Белый Клык умный
пес, хоть он и волк. Судья Скотт тоже придерживался этой  точки  зрения и, к
всеобщему неудовольствию, приводил в доказательство своей правоты описания и
таблицы, взятые из энциклопедии и различных книг по зоологии.
     Дни  шли один  за другим, щедро заливая  долину Санта-Клара  солнечными
лучами. Но с приближением зимы, второй его  зимы  на  Юге, Белый Клык сделал
странное  открытие, -- зубы Колли перестали быть такими острыми: ее игривые,
легкие укусы  уже не причиняли боли. Белый  Клык забыл, что когда-то овчарка
отравляла ему жизнь, и, стараясь отвечать ей такой же игривостью, проделывал
это до сметного неуклюже.
     Однажды  Колли долго  носилась по лугу, а потом увлекла Белого Клыка за
собой в  лес. Хозяин собирался покататься до обеда верхом, и Белый Клык знал
об  этом: оседланная  лошадь  стояла у  подъезда. Белый Клык  колебался.  Он
чувствовал в себе  нечто такое, что было сильнее всех познанных им  законов,
сильнее  всех привычек,  сильнее любви к хозяину,  сильнее  воли  к жизни. И
когда овчарка куснула его и побежала прочь, он оставил свою нерешительность,
повернулся и последовал  за ней. В тот день  хозяин ездил один, а Белый Клык
бегал по лесу бок о бок с Колли, -- так же, как много лет назад в безмолвной
северной чаще его мать Кичи бегала с Одноглазым.


    ГЛАВА ПЯТАЯ. ДРЕМЛЮЩИЙ ВОЛК




     Приблизительно в это  же время в газетах появились  сообщения о  смелом
побеге из сан-квентинской  тюрьмы  одного  заключенного,  славившегося своей
свирепостью.  Это  была  натура,   исковерканная  с  самого  рождения  и  не
получившая ни  малейшей помощи от окружающей среды, натура,  являвшая  собой
поразительный  пример того, во что  может обратиться человеческий  материал,
когда он  попадает в  безжалостные руки  общества.  Это  было  животное,  --
правда, животное в образе человека, но тем не менее  иначе как  хищником его
нельзя было назвать.
     В сан-квентинской тюрьме он считался неисправимым. Никакое наказание не
могло  сломить  его  упорство.  Он  был  способен  бунтовать  до  последнего
издыхания, не помня себя от ярости,  но не мог жить побитым, покоренным. Чем
яростнее бунтовал он, тем суровее общество обходилось с ним, и эта суровость
только разжигала его злобу. Смирительная рубашка,  голод, побои не достигали
своей цели, а ничего другого Джим Холл не получал от жизни. Так обращались с
Джимом  Холлом  с  самого  раннего  детства,   проведенного  им  в  трущобах
Сан-Франциско,  когда он был мягкой глиной,  готовой  принять  любую форму в
руках общества.
     В третий раз  отбывая срок заключения в  тюрьме, Джим Холл встретил там
сторожа, который был  почти таким же зверем, как  и он  сам. Сторож всячески
преследовал  его, оклеветал перед  смотрителем,  и  Джима  лишили  последних
тюремных  поблажек. Вся разница между  Джимом и сторожем  заключалась лишь в
том,  что сторож носил при себе связку ключей  и револьвер, а у  Джима Холла
были только голые руки да зубы. Но однажды он бросился на сторожа и вцепился
зубами ему в горло, как дикий зверь в джунглях.
     После этого Джима Холла перевели в  одиночную камеру.  Он  прожил в ней
три года. Пол, стены и потолок камеры были  обиты железом. За  все это время
он ни разу не вышел  из нее, ни  разу не увидел неба  и солнца. Вместо дня в
камере стояли сумерки, вместо ночи -- черное безмолвие. Джим Холл был заживо
погребен в железной могиле. Он не видел  человеческого лица, не обменялся ни
с  кем ни словом. Когда ему просовывали пищу, он рычал, как дикий зверь.  Он
ненавидел весь мир. Он мог выть от ярости день за днем, ночь за ночью, потом
замолкал  на недели и месяцы, не издавая ни звука  в этом  черном безмолвии,
проникавшем ему в самую душу.
     А  потом  как-то ночью он убежал. Смотритель уверял, что это немыслимо,
но тем не менее камера была пуста, а на  пороге  ее лежал убитый сторож. Еще
два трупа отмечали  путь преступника через тюрьму к  наружной стене, -- всех
троих Джим Холл убил голыми руками, чтобы ничего не было слышно.
     Сняв  с убитых  сторожей оружие, Джим  Холл скрылся  в горы. Голову его
оценили в крупную сумму золотом. Алчные  фермеры гонялись за ним с  ружьями.
Ценой его крови можно  было  выкупить закладную или  послать сына в колледж.
Граждане, воодушевившиеся чувством долга, вышли на  Холла с ружьями в руках.
Свора ищеек мчалась по его  кровавым  следам. А ищейки закона, состоявшие на
жалованье у  общества,  звонили по телефону,  слали  телеграммы,  заказывали
специальные поезда, ни днем, ни ночью не прекращая своих розысков.
     Время от времени  Джим Холл попадался на глаза своим преследователям, и
тогда  люди геройски  шли ему навстречу или  кидались от  него врассыпную, к
великому удовольствию всей страны, читавшей об этом  в газетах за завтраком.
После  таких стычек  убитых  и  раненых развозили по больницам,  а их  места
занимали другие любители охоты на человека.
     А  затем  Джим  Холл  исчез.  Ищейки  тщетно  рыскали  по  его  следам.
Вооруженные люди задерживали  ни  в  чем не  повинных  фермеров и требовали,
чтобы те  удостоверили свою личность. А  жаждавшие получить  выкуп за голову
Холла десятки раз находили в горах его труп.
     Все это  время  газеты  читались и  в  Сиерра-Висте, но  не  столько  с
интересом, сколько с  беспокойством.  Женщины  были  перепуганы. Судья Скотт
хорохорился и подшучивал над ними, -- впрочем, без всяких оснований, так как
незадолго  до того, как он вышел в  отставку, Джим Холл предстал перед ним в
суде и выслушал от него свой приговор.  И там же, в  зале  суда,  перед всей
публикой  Джим  Холл заявил,  что настанет  день,  когда  он отомстит судье,
вынесшему этот приговор.
     На  этот  раз Джим  Холл  был  невиновен. Его  осудили  неправильно.  В
воровском мире и среди полицейских это называлось "закатать в тюрьму".
     Джима Холла "закатали" за преступление, которого он не совершал. Приняв
во внимание две прежние судимости Джима Холла, судья Скотт дал ему пятьдесят
лет тюрьмы.
     Судья Скотт не знал многих обстоятельств дела, не подозревал он и того,
что стал  невольным  соучастником  сговора полицейских,  что  показания были
подстроены  и извращены, что Джим Холл не  был  причастен к преступлению.  А
Джим Холл со своей стороны не знал, что судья Скотт действовал по неведению.
Джим Холл  был  уверен, что  судья  Скотт прекрасно  обо всем  осведомлен и,
вынося этот чудовищный по своей несправедливости приговор, действует рука об
руку  с полицией. И поэтому, когда судья Скотт огласил приговор,  осуждающий
Джима Холла  на  пятьдесят лет жизни, мало чем отличающейся от  смерти, Джим
Холл,  ненавидевший мир, который так круто обошелся с ним, вскочил со своего
места и бесновался от  ярости до  тех пор,  пока его враги, одетые  в  синие
мундиры, не повалили  его на пол. Он считал судью Скотта краеугольным камнем
обрушившейся на него твердыни несправедливости  и грозил ему местью. А потом
Джима Холла заживо погребли в тюремной камере... и он убежал оттуда.
     Обо  всем этом Белый Клык ничего не знал. Но между ним и женой хозяина,
Элис,  существовала тайна.  Каждую ночь,  после того  как  вся  Сиерра-Виста
отходила ко сну, Элис вставала с постели и впускала Белого Клыка на всю ночь
в холл. А так как  Белый Клык не  был комнатной собакой и ему  не полагалось
спать  в доме, то рано утром, до того как все встанут, Элис тихонько сходила
вниз и выпускала его во двор.
     В  одну  такую  ночь,  когда  весь  дом  покоился во  сне,  Белый  Клык
проснулся,  но продолжал  лежать  тихо. И так же тихо он повел носом и сразу
поймал  несшуюся к нему  по воздуху весть  о присутствии в  доме незнакомого
бога. До его слуха доносились звуки шагов. Белый Клык не залаял. Это было не
в  его обычае.  Незнакомый бог ступал очень тихо, но еще  тише ступал  Белый
Клык,  потому что на  нем не было одежды, которая шуршит, прикасаясь к телу.
Он двигался бесшумно. В Северной глуши ему приходилось охотиться за пугливой
дичью, и он знал, как важно застать ее врасплох.
     Незнакомый бог остановился у лестницы и стал прислушиваться. Белый Клык
замер.  Он  стоял, не шевелясь, и  ждал, что  будет дальше. Лестница  вела в
коридор, где были  комнаты хозяина и самых  дорогих  для него существ. Белый
Клык  ощетинился, но продолжал ждать молча.  Незнакомый бог поставил ногу на
нижнюю ступеньку; он стал подниматься вверх по лестнице...
     И  в  эту  минуту  Белый  Клык  кинулся.  Он  сделал  это  без  всякого
предупреждения,  даже не  зарычал.  Тело его взвилось  в воздух и опустилось
прямо на спину незнакомому богу. Белый Клык повис у него на  плечах и впился
зубами ему в шею. Он  повис на незнакомом боге всей своей тяжестью и  в одно
мгновение опрокинул его навзничь.  Оба рухнули на пол. Белый Клык отскочил в
сторону, но как только человек попытался встать на ноги, он снова кинулся на
него и снова запустил зубы ему в шею.
     Обитатели  Сиерра-Висты  в страхе проснулись. По шуму,  доносившемуся с
лестницы, можно было подумать, что  там сражаются полчища дьяволов. Раздался
револьверный выстрел,  за ним второй, третий.  Кто-то пронзительно вскрикнул
от  ужаса и  боли.  Потом  послышалось  громкое  рычание.  И  все  эти звуки
сопровождал звон стекла и грохот опрокидываемой мебели.
     Но шум замер так же внезапно,  как и возник. Все это длилось не  больше
трех  минут.  Перепуганные  обитатели  дома столпились  на  верхней площадке
лестницы.  Снизу,  из темноты,  доносились  булькающие звуки,  будто  воздух
выходил  пузырьками на поверхность воды.  По временам бульканье переходило в
шипение,  чуть  ли не в свист. Но и  эти звуки быстро  замерли, и  во  мраке
слышалось  только  тяжелое дыхание,  словно  кто-то  мучительно  ловил  ртом
воздух.
     Уидон Скотт  повернул  выключатель, и  потоки  света залили  лестницу и
холл.  Потом  он  и  судья  Скотт  осторожно спустились вниз, держа наготове
револьверы.  Впрочем,  осторожность их оказалась  излишней:  Белый Клык  уже
сделал  свое дело. Посреди опрокинутой и  переломанной мебели лежал  на боку
человек, лицо его было  прикрыто рукой. Уидон  Скотт нагнулся, убрал  руку и
повернул человека лицом  вверх. Зияющая на  горле рана не  оставляла никаких
сомнений относительно причины его смерти.
     -- Джим Холл! -- сказал судья Скотт.
     Отец  и сын  многозначительно переглянулись,  затем перевели  взгляд на
Белого  Клыка.  Он тоже лежал на боку. Глаза у него были закрыты,  но, когда
люди наклонились над ним, он приподнял веки,  силясь взглянуть вверх, и чуть
шевельнул  хвостом. Уидон Скотт погладил  его, и  в ответ на  эту  ласку  он
тихонько зарычал. Но рычание прозвучало чуть слышно  и сейчас же оборвалось.
Веки у Белого Клыка  дрогнули  и закрылись, все тело как-то сразу обмякло, и
он вытянулся на полу.
     -- Кончено твое дело, бедняга, -- пробормотал хозяин.
     -- Ну, это мы еще посмотрим, -- заявил судья и пошел к телефону.
     --  Откровенно говоря, у него один шанс  на тысячу,  --  сказал хирург,
полтора часа провозившись около Белого Клыка.
     Первые солнечные лучи, глянувшие в окна,  побороли электрический  свет.
Вся семья,  кроме детей,  собралась около хирурга, чтобы  послушать, что  он
скажет о Белом Клыке.
     -- Перелом задней ноги, -- продолжал тот. --  Три сломанных ребра и  по
крайней мере одно из них прошло в легкое.  Большая потеря  крови.  Возможно,
что  имеются  и  другие  внутренние  повреждения, так  как, повидимому,  его
топтали ногами. Я уже не говорю о том, что все три  пули прошли навылет.  Да
нет, один шанс на тысячу -- это, пожалуй, слишком оптимистично. У него нет и
одного на десять тысяч.
     --  Но нельзя терять  и этого шанса!  --  воскликнул судья Скотт. --  Я
заплачу любые деньги!  Надо сделать просвечивание -- все, что понадобится...
Уидон,  телеграфируй  сейчас  же  в  Сан-Франциско доктору Никольсу.  Вы  не
обижайтесь, доктор, мы вам верим,  но для этой  собаки надо сделать все, что
можно.
     -- Ну,  разумеется, разумеется! Я понимаю, собака этого заслуживает. За
ней надо ухаживать,  как за человеком, как за больным ребенком, И следите за
температурой. Я загляну в десять часов.
     И  за  Белым Клыком  ухаживали действительно как за  человеком.  Дочери
судьи с негодованием отвергли предложение  вызвать сиделку и взялись за  это
дело сами. И Белый Клык вырвал у жизни  тот единственный шанс, в котором ему
отказал хирург.
     Но  не  следует  осуждать  хирурга  за  его  ошибку.  До  сих  пор  ему
приходилось  лечить и  оперировать изнеженных цивилизацией  людей,  потомков
многих  изнеженных поколений. По  сравнению с Белым Клыком все они  казались
хрупкими и слабыми и не умели цепляться за жизнь. Белый Клык был выходцем из
Северной глуши, которая никому не позволяет изнежиться  и  быстро уничтожает
слабых. Ни у его матери, ни у его отца, ни  у многих поколений их предков не
было  и  признаков  изнеженности.  Северная  глушь  наградила  Белого  Клыка
железным организмом  и  живучестью, и он цеплялся за жизнь и духом и телом с
тем  упорством,  которое  в былые времена было  свойственно  каждому  живому
существу.
     Прикованный к месту, лишенный возможности даже шевельнуться из-за тугих
повязок и гипса.  Белый Клык  долгие недели боролся со смертью.  Он  подолгу
спал, видел множество снов, и в мозгу его нескончаемой вереницей проносились
видения Севера. Прошлое  ожило и  обступило Белого Клыка со всех сторон.  Он
снова жил  в  логовище  с Кичи; дрожа всем  телом, подползал к  ногам Серого
Бобра,  выражая  ему  свою  покорность;  спасался  бегством  от  Лип-Липа  и
завывающей своры щенков.
     Белый Клык  снова  бегал по безмолвному  лесу, охотясь  за  дичью в дни
голода; снова видел себя во  главе  упряжки; слышал, как Мит-Са и Серый Бобр
щелкают  бичами  и кричат: "Раа!  Раа!  ",  когда сани въезжают  в  ущелье и
упряжка сжимается, как веер,  на узкой дороге. День за днем прошла перед ним
жизнь у  Красавчика  Смита и  бои,  в которых он участвовал. В эти минуты он
скулил и рычал, и люди, сидевшие  около него,  говорили,  что  Белому  Клыку
снится дурной сон.
     Но  мучительнее  всего  был  один  повторяющийся кошмар:  Белому  Клыку
снились трамваи, которые  с  грохотом и  дребезгом мчались  на  него,  точно
громадные, пронзительно воющие рыси. Вот  Белый Клык, притаившись,  лежит  в
кустах, поджидая той минуты, когда белка решится наконец спуститься с дерева
на землю. Вот он прыгает на свою добычу... Но белка мгновенно превращается в
страшный трамвай,  который громоздится над  ним, как гора, угрожающе визжит,
грохочет  и плюет на него  огнем.  Так же  было и с ястребом. Ястреб  камнем
падал на него с неба и  превращался на лету все в тот же трамвай. Белый Клык
видел  себя  в загородке у Красавчика Смита.  Кругом собирается толпа, и  он
знает,  что  скоро  начнется бой.  Он  смотрит  на  дверь,  поджидая  своего
противника. Дверь  распахивается,  и  страшный трамвай  летит на него. Такой
кошмар  повторялся день  за  днем, ночь  за ночью,  и каждый  раз Белый Клык
испытывал ужас во сне.
     Наконец в одно прекрасное утро с него сняли последнюю гипсовую повязку,
последний бинт. Какое это было  торжество! Вся Сиерра-Виста собралась  около
Белого Клыка. Хозяин почесывал  ему за ухом, а он пел свою ворчливо-ласковую
песенку. "Бесценный Волк" -- назвала  его  жена  хозяина. Это новое прозвище
было  встречено  восторженными  криками,  и  все  женщины  стали  повторять:
"Бесценный Волк! Бесценный Волк!"
     Он попробовал  было  подняться  на  ноги,  сделал несколько безуспешных
попыток  и  упал. Выздоровление так  затянулось,  что мускулы  его  потеряли
упругость и  силу. Ему было стыдно своей слабости, как будто он провинился в
чем-то перед  богами. И, сделав героическое усилие,  он встал на  все четыре
лапы, пошатываясь из стороны в сторону.
     -- Бесценный Волк! -- хором воскликнули женщины.
     Судья Скотт бросил на них торжествующий взгляд.
     --  Вашими устами глаголет истина! --  сказал он.  -- Я твердил об этом
все  время. Ни одна собака не могла бы сделать того,  что сделал Белый Клык.
Он -- волк.
     -- Бесценный Волк, -- поправила его миссис Скотт.
     -- Да, Бесценный Волк, -- согласился судья.  -- И отныне я только так и
буду называть его.
     -- Ему придется сызнова учиться ходить, -- сказал врач. -- Пусть сейчас
и начинает. Теперь уже можно. Выведите его во двор.
     И Белый Клык вышел  во  двор,  а за ним, словно за августейшей  особой,
почтительно шли  все обитатели  Сиерра-Висты. Он был очень слаб и,  дойдя до
лужайки, лег на траву и несколько минут отдыхал.
     Затем процессия двинулась дальше, и мало-помалу с  каждым шагом мускулы
Белого Клыка наливались  силой,  кровь быстрее и  быстрее бежала  по  жилам.
Дошли до конюшни, и там около ворот лежала Колли, а  вокруг нее резвились на
солнце шестеро упитанных щенков.
     Белый Клык посмотрел на них с недоумением.  Колли угрожающе зарычала, и
он  предпочел  держаться  от нее  подальше. Хозяин  подтолкнул к  нему ногой
ползавшего по траве щенка.  Белый  Клык ощетинился,  но хозяин успокоил его.
Колли, которую сдерживала Бэт, не спускала с Белого Клыка настороженных глаз
и рычанием предупреждала, что успокаиваться еще рано.
     Щенок подполз  к Белому  Клыку.  Тот  навострил уши  и  с  любопытством
оглядел  его.  Потом  они   коснулись  друг  друга  носами,  и   Белый  Клык
почувствовал, как теплый язычок щенка лизнул его в щеку. Сам не зная, почему
так получилось, он тоже высунул язык и облизал щенку мордочку.
     Боги  встретили  это рукоплесканиями  и  криками восторга.  Белый  Клык
удивился и недоуменно посмотрел  на них. Потом его  снова охватила слабость;
он опустился на землю и, поглядывая на щенка, нагнул голову набок. Остальные
щенки тоже подползли к нему, к великому неудовольствию Колли, и Белый Клык с
важным видом позволял им карабкаться себе на спину и скатываться на траву.
     Рукоплескания смутили его и заставили почувствовать  былую  неловкость.
Но вскоре это  прошло. Щенки продолжали свою возню,  а  Белый Клык лежал  на
солнышке и, полузакрыв глаза, медленно погружался в дремоту.
    Артур Конан Дойл. Этюд в багровых тонах



--------------------
Артур Конан Дойл. Этюд в багровых тонах
Arthur Conan Doyle. A Study in Scarlet
Перевод Н. Треневой


                                 Повесть


     * ЧАСТЬ I *



                         Из воспоминаний доктора
                   Джона Г. Уотсона, отставного офицера
                        военно-медицинской службы.


    ГЛАВА I. МИСТЕР ШЕРЛОК ХОЛМС



     В 1878 году я окончил Лондонский университет, получив звание врача, и
сразу же отправился в Нетли,  где  прошел  специальный  курс  для  военных
хирургов. После окончания занятий я был  назначен  ассистентом  хирурга  в
Пятый Нортумберлендский стрелковый полк. В то время полк стоял в Индии,  и
не успел я до него добраться, как вспыхнула вторая война  с  Афганистаном.
Высадившись  в  Бомбее,  я  узнал,  что  мой  полк  форсировал  перевал  и
продвинулся далеко в глубь неприятельской  территории.  Вместе  с  другими
офицерами, попавшими в такое же  положение,  я  пустился  вдогонку  своему
полку; мне удалось благополучно добраться  до  Кандагара,  где  я  наконец
нашел его и тотчас же приступил к своим новым обязанностям.
     Многим эта кампания принесла почести и повышения, мне же не досталось
ничего, кроме неудач и несчастья. Я был переведен в  Беркширский  полк,  с
которым я участвовал в роковом сражении  при  Майванде[1].  Ружейная  пуля
угодила  мне  в  плечо,  разбила  кость  и  задела  подключичную  артерию.
Вероятнее всего я  попал  бы  в  руки  беспощадных  гази[2],  если  бы  не
преданность и мужество моего  ординарца  Мюррея,  который  перекинул  меня
через  спину  вьючной  лошади  и  ухитрился   благополучно   доставить   в
расположение английских частей.
     Измученный раной и ослабевший  от  длительных  лишений,  я  вместе  с
множеством других раненых страдальцев  был  отправлен  поездом  в  главный
госпиталь в Пешавер. Там я стал постепенно поправляться  и  уже  настолько
окреп, что мог передвигаться по палате и даже выходить на  веранду,  чтобы
немножко погреться на солнце, как вдруг меня свалил брюшной тиф, бич наших
индийских колоний. Несколько месяцев меня  считали  почти  безнадежным,  а
вернувшись наконец к  жизни,  я  еле  держался  на  ногах  от  слабости  и
истощения, и врачи решили, что меня необходимо немедля отправить в Англию.
Я отплыл на военном транспорте "Оронтес" и месяц спустя сошел на  пристань
в  Плимуте  с  непоправимо  подорванным  здоровьем,  зато  с   разрешением
отечески-заботливого  правительства  восстановить  его  в  течение  девяти
месяцев.
     В Англии у меня не  было  ни  близких  друзей,  ни  родни,  и  я  был
свободен, как ветер,  вернее,  как  человек,  которому  положено  жить  на
одиннадцать шиллингов и шесть пенсов в день. При таких обстоятельствах  я,
естественно, стремился в Лондон,  в  этот  огромный  мусорный  ящик,  куда
неизбежно попадают бездельники и лентяи  со  всей  империи.  В  Лондоне  я
некоторое  время  жил  в  гостинице  на  Стрэнде  и  влачил   неуютное   и
бессмысленное существование, тратя свои гроши гораздо более привольно, чем
следовало бы. Наконец мое финансовое положение стало настолько угрожающим,
что вскоре  я  понял:  необходимо  либо  бежать  из  столицы  и  прозябать
где-нибудь  в  деревне,  либо  решительно  изменить  образ  жизни.  Выбрав
последнее, я для начала решил покинуть гостиницу и найти себе какое-нибудь
более непритязательное и менее дорогостоящее жилье.
     В тот день, когда я пришел к этому решению, в баре  Критерион  кто-то
хлопнул меня по плечу. Обернувшись, я увидел молодого  Стэмфорда,  который
когда-то работал у меня фельдшером  в  лондонской  больнице.  Как  приятно
одинокому увидеть вдруг знакомое  лицо  в  необъятных  дебрях  Лондона!  В
прежние времена мы со Стэмфордом никогда особенно не дружили, но сейчас  я
приветствовал его почти с восторгом, да и он тоже,  по-видимому,  был  рад
видеть меня. От избытка чувств я пригласил его позавтракать со мной, и  мы
тотчас же взяли кэб и поехали в Холборн.
     - Что вы с собой  сделали,  Уотсон?  -  с  нескрываемым  любопытством
спросил он, когда кэб застучал колесами по людным лондонским улицам. -  Вы
высохли, как щепка, и пожелтели, как лимон!
     Я вкратце рассказал ему о своих злоключениях и едва  успел  закончить
рассказ, как мы доехали до места.
     - Эх, бедняга! - посочувствовал он, узнав о моих бедах. - Ну,  и  что
же вы поделываете теперь?
     - Ищу квартиру, - ответил я. - Стараюсь решить вопрос, бывают  ли  на
свете удобные комнаты за умеренную цену.
     - Вот странно, -  заметил  мой  спутник,  -  вы  второй  человек,  от
которого я сегодня слышу эту фразу.
     - А кто же первый? - спросил я.
     - Один малый, который работает в  химической  лаборатории  при  нашей
больнице. Нынче утром он сетовал: он отыскал очень милую квартирку и никак
не найдет себе компаньона, а платить за нее целиком ему не по карману.
     - Черт  возьми!  -  воскликнул  я.  -  Если  он  действительно  хочет
разделить квартиру и расходы, то я к его услугам! Мне тоже  куда  приятнее
поселиться вдвоем, чем жить в одиночестве!
     Молодой  Стэмфорд  как-то  неопределенно  посмотрел  на  меня  поверх
стакана с вином.
     - Вы ведь еще не знаете, что такое этот Шерлок Холмс, - сказал он.  -
Быть может, вам и не захочется жить с ним в постоянном соседстве.
     - Почему? Чем же он плох?
     - Я не говорю, что он плох. Просто  немножко  чудаковат  -  энтузиаст
некоторых областей науки. Но  вообще-то,  насколько  я  знаю,  он  человек
порядочный.
     - Должно быть, хочет стать медиком? - спросил я.
     - Да нет, я даже не пойму, чего он хочет. По-моему, он отлично  знает
анатомию, и химик он  первоклассный,  но,  кажется,  медицину  никогда  не
изучал систематически.  Он  занимается  наукой  совершенно  бессистемно  и
как-то странно, но накопил массу, казалось бы, ненужных для  дела  знаний,
которые немало удивили бы профессоров.
     - А вы никогда не спрашивали, что у него за цель?  -  поинтересовался
я.
     - Нет, из него не так-то легко что-нибудь  вытянуть,  хотя,  если  он
чем-то увлечен, бывает, что его и не остановишь.
     - Я не прочь с ним познакомиться, - сказал я. - Если уж иметь  соседа
по квартире, то пусть лучше это будет человек тихий и занятый своим делом.
Я недостаточно окреп, чтобы выносить шум и всякие сильные  впечатления.  У
меня столько было того и другого в Афганистане, что с меня хватит до конца
моего земного бытия. Как же мне встретиться с вашим приятелем?
     - Сейчас он наверняка сидит в лаборатории, - ответил мой  спутник.  -
Он либо не заглядывает туда по неделям, либо торчит там с утра до  вечера.
Если хотите, поедем к нему после завтрака.
     - Разумеется, хочу, - сказал я, и разговор перешел на другие темы.
     Пока мы ехали из Холборна в больницу, Стэмфорд успел  рассказать  мне
еще о некоторых особенностях джентльмена, с которым я собирался поселиться
вместе.
     - Не будьте на меня в обиде, если вы с ним не уживетесь, - сказал он.
- Я ведь знаю его только по случайным  встречам  в  лаборатории.  Вы  сами
решились на эту комбинацию, так что  не  считайте  меня  ответственным  за
дальнейшее.
     - Если мы не уживемся, нам ничто не помешает расстаться, - ответил я.
- Но мне кажется, Стэмфорд, - добавил я, глядя в упор на своего  спутника,
- что по каким-то соображениям вы хотите  умыть  руки.  Что  же,  у  этого
малого ужасный характер, что ли? Не скрытничайте, ради Бога!
     - Попробуйте-ка объяснить необъяснимое, - засмеялся  Стэмфорд.  -  На
мой вкус. Холмс слишком одержим  наукой  -  это  у  него  уже  граничит  с
бездушием. Легко могу себе представить,  что  он  вспрыснет  своему  другу
небольшую дозу какого-нибудь новооткрытого растительного алкалоида, не  по
злобе,  конечно,  а  просто  из   любопытства,   чтобы   иметь   наглядное
представление о его действии. Впрочем, надо отдать ему  справедливость,  я
уверен, что он так же охотно сделает этот укол и себе. У  него  страсть  к
точным и достоверным знаниям.
     - Что ж, это неплохо.
     - Да, но и тут можно впасть в крайность. Если дело доходит  до  того,
что трупы в анатомичке он колотит палкой, согласитесь,  что  это  выглядит
довольно-таки странно.
     - Он колотит трупы?
     - Да, чтобы проверить, могут ли  синяки  появиться  после  смерти.  Я
видел это своими глазами.
     - И вы говорите, что он не собирается стать медиком?
     - Вроде нет. Одному Богу известно, для чего он все  это  изучает.  Но
вот мы и приехали, теперь уж вы судите о нем сами.
     Мы свернули в узкий закоулок двора и через маленькую дверь  вошли  во
флигель, примыкающий  к  огромному  больничному  зданию.  Здесь  все  было
знакомо, и мне не нужно было  указывать  дорогу,  когда  мы  поднялись  по
темноватой  каменной  лестнице  и  пошли  по   длинному   коридору   вдоль
бесконечных выбеленных стен с коричневыми дверями по обе стороны. Почти  в
самом конце в сторону отходил низенький сводчатый коридорчик -  он  вел  в
химическую лабораторию.
     В  этой  высокой  комнате  на  полках  и  где   попало   поблескивали
бесчисленные бутыли и пузырьки. Всюду стояли низкие широкие  столы,  густо
уставленные ретортами, пробирками и бунзеновскими горелками с  трепещущими
язычками синего пламени. Лаборатория пустовала, и  лишь  в  дальнем  углу,
пригнувшись к столу, с  чем-то  сосредоточенно  возился  какой-то  молодой
человек. Услышав наши шаги, он оглянулся и вскочил с места.
     - Нашел! Нашел! - ликующе крикнул он, бросившись к нам с пробиркой  в
руках. - Я нашел наконец реактив, который осаждается только гемоглобином и
ничем другим! - Если бы он нашел золотые россыпи, и то, наверное, его лицо
не сияло бы таким восторгом.
     - Доктор Уотсон, мистер Шерлок Холмс, -  представил  нас  друг  другу
Стэмфорд.
     - Здравствуйте! - приветливо сказал Холмс, пожимая мне руку с  силой,
которую я никак не мог в нем заподозрить. - Я вижу, вы жили в Афганистане.
     - Как вы догадались? - изумился я.
     - Ну, это пустяки, - бросил он, усмехнувшись. - Вот гемоглобин -  это
другое дело. Вы, разумеется, понимаете важность моего открытия?
     - Как химическая реакция - это, конечно, интересно, - ответил я, - но
практически...
     - Господи, да это же самое практически важное открытие  для  судебной
медицины за десятки лет. Разве вы не понимаете, что это  дает  возможность
безошибочно определять кровяные пятна? Подите-ка, подите сюда!  -  В  пылу
нетерпения он схватил меня за рукав и потащил к своему  столу.  -  Возьмем
немножко свежей крови, - сказал он и, уколов  длинной  иглой  свой  палец,
вытянул пипеткой капельку крови. - Теперь я растворю  эту  каплю  в  литре
воды. Глядите, вода  кажется  совершенно  чистой.  Соотношение  количества
крови к воде не больше, чем один к миллиону. И все-таки, ручаюсь вам,  что
мы получим характерную реакцию. - Он бросил в стеклянную  банку  несколько
белых кристалликов и накапал туда какой-то бесцветной жидкости. Содержимое
банки мгновенно окрасилось  в  мутно-багровый  цвет,  а  на  дне  появился
коричневый осадок.
     - Ха, ха! - Он захлопал в  ладоши,  сияя  от  радости,  как  ребенок,
получивший новую игрушку. - Что вы об этом думаете?
     - Это, по-видимому, какой-то очень сильный реактив, - заметил я.
     -  Чудесный!  Чудесный!  Прежний  способ  с  гваяковой  смолой  очень
громоздок  и  ненадежен,  как  и   исследование   кровяных   шариков   под
микроскопом, - оно вообще бесполезно, если кровь пролита  несколько  часов
назад. А этот реактив действует одинаково хорошо, свежая ли кровь или нет.
Если бы он был открыт раньше, то сотни людей, что  сейчас  разгуливают  на
свободе, давно бы уже расплатились за свои преступления.
     - Вот как! - пробормотал я.
     - Раскрытие преступлений всегда упирается в  эту  проблему.  Человека
начинают подозревать в убийстве, быть может, через несколько месяцев после
того, как оно совершено. Пересматривают  его  белье  или  платье,  находят
буроватые пятна. Что это: кровь, грязь, ржавчина, фруктовый  сок  или  еще
что-нибудь? Вот вопрос, который ставил в тупик многих экспертов, а почему?
Потому что не было надежного реактива. Теперь у нас есть  реактив  Шерлока
Холмса, и всем затруднениям конец!
     Глаза его блестели, он приложил руку  к  груди  и  поклонился  словно
отвечая на аплодисменты воображаемой толпы.
     -  Вас  можно  поздравить,  -  сказал  я,   немало   изумленный   его
энтузиазмом.
     - Год назад во Франкфурте разбиралось запутанное дело фон Бишофа. Он,
конечно, был бы повешен, если бы тогда знали мой способ. А дело Мэзона  из
Брадфорда, и знаменитого Мюллера, и Лефевра  из  Монлелье,  и  Сэмсона  из
Нью-Орлеана? Я могу назвать десятки дел, в которых мой реактив  сыграл  бы
решающую роль.
     - Вы просто ходячая хроника преступлений, - засмеялся Стэмфорд. -  Вы
должны издавать  специальную  газету.  Назовите  ее  "Полицейские  новости
прошлого".
     - И это было бы  весьма  увлекательное  чтение,  -  подхватил  Шерлок
Холмс, заклеивая крошечную ранку на пальце кусочком пластыря. - Приходится
быть осторожным, - продолжал он, с улыбкой повернувшись ко мне, - я  часто
вожусь со всякими ядовитыми веществами. - Он протянул руку,  и  я  увидел,
что пальцы его покрыты такими же кусочками пластыря  и  пятнами  от  едких
кислот.
     - Мы пришли  по  делу,  -  заявил  Стэмфорд,  усаживаясь  на  высокую
трехногую табуретку и кончиком ботинка придвигая  ко  мне  другую.  -  Мой
приятель ищет себе жилье, а так как вы жаловались,  что  не  можете  найти
компаньона, я решил, что вас необходимо свести.
     Шерлоку Холмсу, очевидно, понравилась перспектива разделить  со  мной
квартиру.
     - Знаете, я присмотрел одну квартирку на Бейкер-стрит, - сказал он, -
которая нам с вами подойдет во всех  отношениях.  Надеюсь,  вы  не  против
запаха крепкого табака?
     - Я сам курю "корабельный", - ответил я.
     - Ну и отлично. Я обычно держу дома  химикалии  и  время  от  времени
ставлю опыты. Это не будет вам мешать?
     - Нисколько.
     - Погодите-ка, какие же еще у меня недостатки?  Да,  иногда  на  меня
находит хандра, и я по целым дням не раскрываю рта. Не надо думать, что  я
на вас дуюсь. Просто не обращайте на меня внимания, и это  скоро  пройдет.
Ну, а вы в чем можете покаяться? Пока мы еще не поселились вместе,  хорошо
бы узнать друг о друге самое худшее.
     Меня рассмешил этот взаимный допрос.
     - У меня есть щенок-бульдог, - сказал я, - и  я  не  выношу  никакого
шума, потому что у меня расстроены нервы, я  могу  проваляться  в  постели
полдня и вообще невероятно ленив. Когда я здоров, у  меня  появляется  еще
ряд пороков, но сейчас эти самые главные.
     - А игру на скрипке вы тоже считаете шумом? - с беспокойством спросил
он.
     - Смотря как играть, - ответил я. - Хорошая игра  -  это  дар  богов,
плохая же...
     - Ну, тогда все в порядке, - весело рассмеялся он. - По-моему,  можно
считать, что дело улажено, если только вам понравятся комнаты.
     - Когда мы их посмотрим?
     - Зайдите за мной завтра в полдень, мы поедем  отсюда  вместе  и  обо
всем договоримся.
     - Хорошо, значит, ровно в полдень, - сказал я, пожимая ему руку.
     Он снова занялся своими химикалиями, а мы со Стэмфордом пошли  пешком
к моей гостинице.
     - Между прочим, - вдруг остановился я, повернувшись  к  Стэмфорду,  -
как он ухитрился угадать, что я приехал из Афганистана?
     Мой спутник улыбнулся загадочной улыбкой.
     - Это главная его особенность, - сказал он. - Многие дорого бы  дали,
чтобы узнать, как он все угадывает.
     - А, значит, тут какая-то тайна? -  воскликнул  я,  потирая  руки.  -
Очень занятно! Спасибо вам за то, что  вы  нас  познакомили.  Знаете  ведь
"чтобы узнать человечество, надо изучить человека".
     - Стало быть, вы должны изучать Холмса, - сказал Стэмфорд,  прощаясь.
- Впрочем, вы скоро убедитесь, что это твердый орешек. Могу держать  пари,
что он раскусит вас быстрее, чем вы его. Прощайте!
     -  Прощайте,  -   ответил   я   и   зашагал   к   гостинице,   немало
заинтересованный своим новым знакомым.




    ГЛАВА II. ИСКУССТВО ДЕЛАТЬ ВЫВОДЫ



     На следующий день мы встретились в условленный час и поехали смотреть
квартиру на Бейкер-стрит, No 221-б, о которой Холмс  говорил  накануне.  В
квартире  было  две  удобных  спальни   и   просторная,   светлая,   уютно
обставленная гостиная с двумя большими окнами.  Комнаты  нам  пришлись  по
вкусу, а плата, поделенная на двоих, оказалась такой небольшой, что мы тут
же договорились о найме и немедленно вступили во владение квартирой. В тот
же вечер я перевез из гостиницы свои пожитки, а наутро прибыл Шерлок Холмс
с несколькими ящиками и саквояжами. День-другой мы возились с  распаковкой
и раскладкой нашего имущества, стараясь найти для  каждой  вещи  наилучшее
место, а потом стали постепенно обживать свое жилище и приспосабливаться к
новым условиям.
     Холмс, безусловно, был не из  тех,  с  кем  трудно  ужиться.  Он  вел
спокойный, размеренный образ жизни и обычно  был  верен  своим  привычкам.
Редко когда он ложился спать после десяти вечера, а по утрам, как правило,
успевал позавтракать и уйти, пока я  еще  валялся  в  постели.  Иногда  он
просиживал целый день в  лаборатории,  иногда  -  в  анатомичке,  а  порой
надолго уходил гулять, причем эти прогулки, по-видимому,  заводили  его  в
самые глухие закоулки Лондона. Его энергии не было предела, когда на  него
находил рабочий стих, но время от времени наступала реакция,  и  тогда  он
целыми днями лежал на диване в гостиной, не произнося ни слова и почти  не
шевелясь. В эти дни я подмечал  такое  мечтательное,  такое  отсутствующее
выражение в его глазах, что заподозрил бы его в пристрастии к  наркотикам,
если бы размеренность и целомудренность его образа  жизни  не  опровергала
подобных мыслей.
     Неделя шла за неделей, и меня все сильнее и глубже  интересовала  его
личность, и все больше разбирало  любопытство  относительно  его  целей  в
жизни. Даже внешность его могла поразить воображение самого поверхностного
наблюдателя. Ростом он был больше шести футов, но  при  своей  необычайной
худобе казался еще выше. Взгляд у него был острый, пронизывающий, если  не
считать тех периодов оцепенения, о которых говорилось выше; тонкий орлиный
нос придавал его лицу выражение живой  энергии  и  решимости.  Квадратный,
чуть выступающий вперед подбородок тоже говорил о  решительном  характере.
Его руки были вечно в чернилах и в пятнах от  разных  химикалий,  зато  он
обладал способностью удивительно деликатно обращаться с предметами, - я не
раз это замечал, когда он при мне возился со своими хрупкими алхимическими
приборами.
     Читатель, пожалуй, сочтет меня отпетым охотником до чужих дел, если я
признаюсь, какое любопытство возбуждал во мне этот человек и как  часто  я
пробовал пробить стенку  сдержанности,  которой  он  огораживал  все,  что
касалось лично его. Но прежде чем осуждать, вспомните, до  чего  бесцельна
была тогда моя жизнь и как мало было вокруг такого, что  могло  бы  занять
мой праздный ум. Здоровье  не  позволяло  мне  выходить  в  пасмурную  или
прохладную погоду, друзья меня не навещали, потому что у меня их не  было,
и ничто не скрашивало монотонности моей повседневной жизни. Поэтому я даже
радовался некоторой таинственности, окружавшей моего компаньона,  и  жадно
стремился развеять ее, тратя на это немало времени.
     Холмс не занимался медициной. Он сам однажды ответил на  этот  вопрос
отрицательно, подтвердив тем самым мнение Стэмфорда.  Я  не  видел  также,
чтобы он  систематически  читал  какую-либо  научную  литературу,  которая
пригодилась бы для получения ученого звания и открыла бы ему  путь  в  мир
науки. Однако некоторые предметы он изучал с поразительным  рвением,  и  в
каких-то довольно странных областях обладал настолько обширными и  точными
познаниями, что порой я бывал  просто  ошеломлен.  Человек,  читающий  что
попало, редко может похвастаться глубиной своих знаний.  Никто  не  станет
обременять свою память мелкими подробностями, если на  то  нет  достаточно
веских причин.
     Невежество Холмса было так же  поразительно,  как  и  его  знания.  О
современной  литературе,  политике  и   философии   он   почти   не   имел
представления. Мне случилось упомянуть имя Томаса Карлейля, и Холмс наивно
спросил, кто он такой и чем знаменит. Но когда  оказалось,  что  он  ровно
ничего не знает ни о теории Коперника, ни о строении солнечной системы,  я
просто опешил  от  изумления.  Чтобы  цивилизованный  человек,  живущий  в
девятнадцатом веке, не знал, что Земля вертится вокруг Солнца, -  этому  я
просто не мог поверить!
     - Вы, кажется, удивлены, - улыбнулся он,  глядя  на  мое  растерянное
лицо. - Спасибо, что вы меня просветили, но теперь я постараюсь как  можно
скорее все это забыть.
     - Забыть?!
     - Видите ли, - сказал он, - мне представляется, что человеческий мозг
похож на маленький пустой чердак, который вы можете обставить, как хотите.
Дурак натащит туда всякой рухляди, какая попадется под руку,  и  полезные,
нужные вещи уже некуда будет всунуть, или в лучшем  случае  до  них  среди
всей этой завали и не докопаешься. А человек толковый  тщательно  отбирает
то, что он поместит в свой мозговой чердак. Он возьмет  лишь  инструменты,
которые понадобятся ему для работы, но зато их будет множество, и  все  он
разложит в образцовом порядке. Напрасно люди думают, что у этой  маленькой
комнатки эластичные стены и их можно растягивать  сколько  угодно.  Уверяю
вас, придет время, когда, приобретая новое, вы будете забывать  что-то  из
прежнего. Поэтому страшно важно,  чтобы  ненужные  сведения  не  вытесняли
собой нужных.
     - Да, но не знать о солнечной системе!.. - воскликнул я.
     - На кой черт она мне? - перебил он нетерпеливо. - Ну хорошо,  пусть,
как вы говорите, мы вращаемся вокруг Солнца. А если бы  я  узнал,  что  мы
вращаемся вокруг Луны, много бы это помогло мне или моей работе?
     Я хотел было спросить, что же это за работа, но почувствовал, что  он
будет недоволен. Я задумался над нашим  коротким  разговором  и  попытался
сделать кое-какие выводы. Он не хочет засорять голову знаниями, которые не
нужны для его целей. Стало быть, все накопленные знания он намерен так или
иначе использовать. Я перечислил в уме все области знаний,  в  которых  он
проявил отличную осведомленность. Я даже взял карандаш и записал  все  это
на бумаге. Перечитав список, я не мог  удержаться  от  улыбки.  "Аттестат"
выглядел так:
     ШЕРЛОК ХОЛМС - ЕГО ВОЗМОЖНОСТИ
     1. Знания в области литературы - никаких.
     2. --//-- --//-- философии - никаких.
     3. --//-- --//-- астрономии - никаких.
     4. --//-- --//-- политики - слабые.
     5. --//-- --//-- ботаники - неравномерные. Знает свойства белладонны,
опиума и ядов вообще. Не имеет понятия о садоводстве.
     6. --//-- --//-- геологии - практические, но ограниченные. С  первого
взгляда определяет образцы различных почв. После  прогулок  показывает мне
брызги грязи на брюках и по их цвету и консистенции определяет,  из  какой
она части Лондона.
     7. --//-- --//-- химии - глубокие.
     8. --//-- --//-- анатомии - точные, но бессистемные.
     9. --//-- --//-- уголовной хроники - огромные,  Знает,  кажется,  все
подробности каждого преступления, совершенного в девятнадцатом веке.
     10. Хорошо играет на скрипке.
     11. Отлично фехтует на шпагах и эспадронах, прекрасный боксер.
     12. Основательные практические знания английских законов.
     Дойдя до этого пункта, я  в  отчаянии  швырнул  "аттестат"  в  огонь.
"Сколько ни перечислять  все  то,  что  он  знает,  -  сказал  я  себе,  -
невозможно догадаться, для чего ему это нужно и что за  профессия  требует
такого сочетания! Нет, лучше уж не ломать себе голову понапрасну!"  Я  уже
сказал, что Холмс прекрасно играл на скрипке.  Однако  и  тут  было  нечто
странное, как во всех  его  занятиях.  Я  знал,  что  он  может  исполнять
скрипичные пьесы, и довольно трудные: не раз  по  моей  просьбе  он  играл
"Песни" Мендельсона и другие любимые мною  вещи.  Но  когда  он  оставался
один, редко можно было услышать  пьесу  или  вообще  что-либо  похожее  на
мелодию. Вечерами, положив скрипку на колени,  он  откидывался  на  спинку
кресла, закрывал  глаза  и  небрежно  водил  смычком  по  струнам.  Иногда
раздавались звучные,  печальные  аккорды.  Другой  раз  неслись  звуки,  в
которых слышалось неистовое веселье.  Очевидно,  они  соответствовали  его
настроению, но то ли звуки рождали это настроение, то  ли  они  сами  были
порождением каких-то причудливых мыслей или просто прихоти, этого я  никак
не мог понять. И, наверное, я взбунтовался бы  против  этих  скребущих  по
нервам "концертов", если  бы  после  них,  как  бы  вознаграждая  меня  за
долготерпение, он не проигрывал одну  за  другой  несколько  моих  любимых
вещей.
     В первую неделю к нам никто не заглядывал, и я было начал подумывать,
что мой компаньон так же одинок в этом  городе,  как  и  я.  Но  вскоре  я
убедился, что у него множество знакомых,  причем  из  самых  разных  слоев
общества.  Как-то  три-четыре  раза  на  одной  неделе  появлялся   щуплый
человечек  с  изжелта-бледной  крысьей  физиономией  и   острыми   черными
глазками; он был представлен мне как мистер Лестрейд. Однажды утром пришла
элегантная молодая девушка и просидела у Холмса не меньше получаса. В  тот
же день явился седой, обтрепанный старик,  похожий  на  еврея-старьевщика,
мне показалось, что он  очень  взволнован.  Почти  следом  за  ним  пришла
старуха в стоптанных башмаках. Однажды с моим  сожителем  долго  беседовал
пожилой джентльмен с седой  шевелюрой,  потом  -  вокзальный  носильщик  в
форменной куртке из вельветина. Каждый раз, когда появлялся кто-нибудь  из
этих  непонятных  посетителей,  Шерлок  Холмс  просил  позволения   занять
гостиную, и я уходил  к  себе  в  спальню.  "Приходится  использовать  эту
комнату для деловых встреч", - объяснил он как-то,  прося  по  обыкновению
извинить его за причиняемые неудобства. "Эти люди - мои клиенты". И  опять
у меня был повод задать ему прямой вопрос, но опять я из  деликатности  не
захотел насильно выведывать чужие секреты.
     Мне казалось тогда, что у него есть какие-то веские причины  скрывать
свою профессию, но вскоре он доказал, что я неправ, заговорив об  этом  по
собственному почину.
     Четырнадцатого марта - мне хорошо запомнилась  эта  дата  -  я  встал
раньше обычного и застал Шерлока Холмса за  завтраком.  Наша  хозяйка  так
привыкла к тому, что я поздно встаю,  что  еще  не  успела  поставить  мне
прибор и сварить на мою долю  кофе.  Обидевшись  на  все  человечество,  я
позвонил и довольно вызывающим тоном сообщил, что я жду завтрака.  Схватив
со стола какой-то журнал, я принялся его перелистывать, чтобы убить время,
пока мой сожитель молча  жевал  гренки.  Заголовок  одной  из  статей  был
отчеркнут карандашом, и,  совершенно  естественно,  я  стал  пробегать  ее
глазами.
     Статья  называлась  несколько  претенциозно:  "Книга  жизни";   автор
пытался  доказать,  как  много  может  узнать  человек,  систематически  и
подробно наблюдая все, что проходит перед его глазами. На мой взгляд,  это
была поразительная смесь разумных и бредовых мыслей. Если в рассуждениях и
была какая-то логика и  даже  убедительность,  то  выводы  показались  мне
совеем уж нарочитыми и,  что  называется,  высосанными  из  пальца.  Автор
утверждал, что по мимолетному выражению лица, по непроизвольному  движению
какого-нибудь мускула или по взгляду можно угадать самые сокровенные мысли
собеседника. По словам автора выходило, что человека, умеющего наблюдать и
анализировать, обмануть просто невозможно. Его выводы  будут  безошибочны,
как теоремы Эвклида. И результаты окажутся столь поразительными, что  люди
непосвященные сочтут его чуть не за колдуна, пока не поймут, какой процесс
умозаключений этому предшествовал.
     "По одной капле воды, -  писал  автор,  -  человек,  умеющий  мыслить
логически, может сделать вывод о возможности существования  Атлантического
океана или Ниагарского водопада, даже если он не видал ни того, ни другого
и никогда о них не слыхал. Всякая жизнь  -  это  огромная  цепь  причин  и
следствий, и природу ее мы можем познать по одному звену. Искусство делать
выводы и анализировать, как и все другие искусства, постигается  долгим  и
прилежным трудом, но жизнь слишком коротка, и поэтому ни один смертный  не
может достичь полного совершенства в этой области. Прежде чем обратиться к
моральным и интеллектуальным сторонам  дела,  которые  представляют  собою
наибольшие трудности, пусть исследователь начнет с решения  более  простых
задач. Пусть он, взглянув на первого встречного, научится сразу определять
его прошлое и его профессию. Поначалу это может показаться ребячеством, но
такие упражнения обостряют наблюдательность и учат, как смотреть и на  что
смотреть. По ногтям человека, по  его  рукавам,  обуви  и  сгибе  брюк  на
коленях, по утолщениям на большом и  указательном  пальцах,  по  выражению
лица и обшлагам рубашки - по таким мелочам нетрудно угадать его профессию.
И можно не сомневаться, что все это, вместе  взятое,  подскажет  сведущему
наблюдателю верные выводы".
     - Что за дикая чушь! - воскликнул я, швыряя журнал на стол. - В жизни
не читал такой галиматьи.
     - О чем вы? - осведомился Шерлок Холмс.
     - Да вот об этой статейке,  -  я  ткнул  в  журнал  чайной  ложкой  и
принялся за свой завтрак. - Я вижу, вы ее уже  читали,  раз  она  отмечена
карандашом. Не спорю, написано лихо, но меня все это просто  злит.  Хорошо
ему, этому бездельнику, развалясь в мягком кресле в тиши своего  кабинета,
сочинять изящные парадоксы!  Втиснуть  бы  его  в  вагон  третьего  класса
подземки да заставить угадать профессии пассажиров! Ставлю  тысячу  против
одного, что у него ничего не выйдет!
     - И вы проиграете, - спокойно заметил Холмс. - А статью написал я.
     - Вы?!
     - Да. У меня есть наклонности к наблюдению -  и  к  анализу.  Теория,
которую я здесь изложил и которая кажется  вам  такой  фантастической,  на
самом деле очень жизненна, настолько  жизненна,  что  ей  я  обязан  своим
куском хлеба с маслом.
     - Но каким образом? - вырвалось у меня.
     -  Видите  ли,  у  меня  довольно  редкая   профессия.   Пожалуй,   я
единственный  в  своем  роде.  Я   сыщик-консультант,   если   только   вы
представляете  себе,  что  это  такое.  В  Лондоне  множество  сыщиков,  и
государственных  и  частных.  Когда  эти  молодцы  заходят  в  тупик,  они
бросаются ко мне, и  мне  удается  направить  их  по  верному  следу.  Они
знакомят меня со всеми  обстоятельствами  дела,  и,  хорошо  зная  историю
криминалистики, я почти всегда могу указать им, где ошибка. Все  злодеяния
имеют большое фамильное сходство, и если подробности целой тысячи  дел  вы
знаете как свои пять пальцев, странно было бы не разгадать тысячу  первое.
Лестрейд - очень известный сыщик. Но недавно он  не  сумел  разобраться  в
одном деле о подлоге и пришел ко мне.
     - А другие?
     - Чаше всего их посылают ко мне  частные  агентства.  Все  это  люди,
попавшие  в  беду  и  жаждущие  совета.  Я  выслушиваю  их  истории,   они
выслушивают мое толкование, и я кладу в карман гонорар.
     - Неужели вы хотите сказать, - не вытерпел я, -  что,  не  выходя  из
комнаты, вы можете распутать клубок, над которым тщетно  бьются  те,  кому
все подробности известны лучше, чем вам?
     - Именно. У меня есть своего рода интуиция. Правда, время от  времени
попадается какое-нибудь дело  посложнее.  Ну,  тогда  приходится  немножко
побегать, чтобы кое-что увидеть своими глазами.  Понимаете,  у  меня  есть
специальные знания, которые я применяю в  каждом  конкретном  случае,  они
удивительно облегчают дело. Правила дедукции, изложенные мной в статье,  о
которой  вы  отозвались  так  презрительно,  просто  бесценны   для   моей
практической работы. Наблюдательность - моя вторая  натура.  Вы,  кажется,
удивились,  когда  при  первой  встрече  я  сказал,  что  вы  приехали  из
Афганистана?
     - Вам, разумеется, кто-то об этом сказал.
     -  Ничего  подобного,  Я  сразу  догадался,  что   вы   приехали   из
Афганистана. Благодаря давней привычке цепь умозаключений возникает у меня
так быстро, что я пришел к выводу, даже не замечая промежуточных  посылок.
Однако они были, эти посылки. Ход моих мыслей был таков: "Этот человек  по
типу - врач, но выправка у него военная. Значит, военный врач.  Он  только
что приехал из тропиков - лицо у него смуглое, но это не природный оттенок
его кожи, так как запястья у  него  гораздо  белее.  Лицо  изможденное,  -
очевидно, немало натерпелся и перенес болезнь. Был ранен в  левую  руку  -
держит ее неподвижно  и  немножко  неестественно.  Где  же  под  тропиками
военный врач-англичанин мог натерпеться лишений и получить  рану?  Конечно
же, в Афганистане". Весь ход мыслей не занял и секунды. И  вот  я  сказал,
что вы приехали из Афганистана, а вы удивились.
     -  Послушать  вас,  так  это  очень  просто,  -  улыбнулся  я.  -  Вы
напоминаете мне Дюпена у  Эдгара  Аллана  По.  Я  думал,  что  такие  люди
существуют лишь в романах.
     Шерлок Холмс встал и принялся раскуривать трубку.
     - Вы, конечно, думаете, что, сравнивая меня с  Дюпеном,  делаете  мне
комплимент, - заметил он. - А по-моему, ваш Дюпен - очень недалекий малый.
Этот прием - сбивать с мыслей своего собеседника  какой-нибудь  фразой  "к
случаю"  после  пятнадцатиминутного  молчания,  право  же,  очень  дешевый
показной  трюк.  У  него,   несомненно,   были   кое-какие   аналитические
способности, но его никак нельзя назвать  феноменом,  каким,  по-видимому,
считал его По.
     - Вы читали Габорио? - спросил я. - Как, по-вашему, Лекок - настоящий
сыщик?
     Шерлок Холмс иронически хмыкнул.
     - Лекок - жалкий сопляк, - сердито сказал он. - У него только и есть,
что энергия. От этой книги меня просто тошнит. Подумаешь, какая проблема -
установить личность преступника, уже посаженного в тюрьму! Я бы это сделал
за двадцать четыре часа. А Лекок копается почти  полгода.  По  этой  книге
можно учить сыщиков, как не надо работать.
     Он так высокомерно развенчал моих любимых литературных героев, что  я
опять начал злиться. Я  отошел  к  окну  и  повернулся  спиной  к  Холмсу,
рассеянно глядя на уличную суету. "Пусть он умен, - говорил я про себя,  -
но, помилуйте, нельзя же быть таким самоуверенным!"
     - Теперь уже  не  бывает  ни  настоящих  преступлений,  ни  настоящих
преступников, - ворчливо продолжал Холмс. - Будь ты  хоть  семи  пядей  во
лбу,  какой  от  этого  толк  в  нашей  профессии?  Я  знаю,  что  мог  бы
прославиться. На свете  нет  и  не  было  человека,  который  посвятил  бы
раскрытию преступлений столько врожденного таланта и упорного  труда,  как
я.  И  что  же?  Раскрывать  нечего,  преступлений  нет,  в  лучшем случае
какое-нибудь грубо  сработанное  мошенничество  с  такими  незамысловатыми
мотивами, что даже полицейские из Скотленд-Ярда видят все насквозь.
     Меня положительно коробил этот хвастливый  тон.  Я  решил  переменить
тему разговора.
     - Интересно, что он там  высматривает?  -  спросил  я,  показывая  на
дюжего, просто одетого человека, который медленно шагал по другой  стороне
улицы, вглядываясь в номера домов. В руке он держал большой синий конверт,
- очевидно, это был посыльный.
     - Кто, этот отставной флотский сержант? - сказал Шерлок Холмс.
     "Кичливый хвастун! - обозвал я его про себя. - Знает же, что  его  не
проверишь!"
     Едва успел я это подумать, как  человек,  за  которым  мы  наблюдали,
увидел номер на нашей двери и торопливо перебежал  через  улицу.  Раздался
громкий стук, внизу загудел густой  бас,  затем  на  лестнице  послышались
тяжелые шаги.
     - Мистеру Шерлоку Холмсу, - сказал  посыльный,  входя  в  комнату,  и
протянул письмо моему приятелю.
     Вот прекрасный случай сбить  с  него  спесь!  Прошлое  посыльного  он
определил наобум и, конечно, не ожидал, что тот появится в нашей комнате.
     - Скажете, уважаемый, - вкрадчивейшим голосом спросил  я,  -  чем  вы
занимаетесь?
     - Служу посыльным, - угрюмо бросил он. - Форму отдал заштопать.
     - А кем были раньше? - продолжал я, не без злорадства  поглядывая  на
Холмса.
     - Сержантом королевской морской пехоты, сэр. Ответа не  ждать?  Есть,
сэр. - Он прищелкнул каблуками, отдал честь и вышел.




    ГЛАВА III. ТАЙНА ЛОРИСТОН-ГАРДЕНС



     Должен сознаться, что я был немало поражен тем, как оправдала себя на
деле теория моего  компаньона.  Уважение  мое  к  его  способностям  сразу
возросло. И все же я не мог отделаться от подозрения,  что  все  это  было
подстроено заранее, чтобы ошеломить меня, хотя зачем, собственно, -  этого
я никак не мог понять.  Когда  я  взглянул  на  него,  он  держал  в  руке
прочитанную  записку,  и  взгляд  его  был  рассеянным  и   тусклым,   что
свидетельствовало о напряженной работе мысли.
     - Как же вы догадались? - спросил я.
     - О чем? - хмуро отозвался он.
     - Да о том, что он отставной сержант флота?
     -  Мне  некогда  болтать  о  пустяках,  -  отрезал  он,  но  тут  же,
улыбнувшись, поспешил добавить: - Извините за резкость.  Вы  прервали  ход
моих мыслей, но, может, это  и  к  лучшему.  Так,  значит,  вы  не  сумели
увидеть, что он в прошлом флотский сержант?
     - Нет, конечно.
     - Мне было легче понять, чем объяснить, как я догадался.  Представьте
себе, что вам нужно доказать, что дважды два - четыре,  -  трудновато,  не
правда ли, хотя вы в этом твердо уверены. Даже через улицу  я  заметил  на
его руке татуировку - большой синий якорь. Тут уже запахло морем. Выправка
у него военная, и он носит баки военного образца. Стало быть,  перед  нами
флотский. Держится он с  достоинством,  пожалуй,  даже  начальственно.  Вы
должны были бы заметить, как высоко он  держит  голову  и  как  помахивает
своей палкой, а с виду он степенный  мужчина  средних  лет  -  вот  и  все
приметы, по которым я узнал, что он был сержантом.
     - Чудеса! - воскликнул я.
     - А, чепуха, - отмахнулся Холмс, но по  лицу  его  я  видел,  что  он
доволен моим восторженным изумлением. - Вот  я  только  что  говорил,  что
теперь больше нет преступников. Кажется,  я  ошибся.  Взгляните-ка!  -  Он
протянул мне записку, которую принес посыльный.
     - Послушайте, да ведь это ужасно! - ахнул я, пробежав ее глазами.
     - Да, что-то, видимо, не совсем обычное, - хладнокровно заметил он. -
Будьте добры, прочтите мне это вслух.
     Вот письмо, которое я прочел:

     "Дорогой мистер Шерлок Холмс!
     Сегодня ночью  в  доме  No  3  в  Лористон-Гарденс  на  Брикстон-роуд
произошла скверная история. Около двух часов ночи наш  полисмен,  делавший
обход, заметил в доме свет, а так как дом нежилой,  он  заподозрил  что-то
неладное. Дверь оказалась незапертой, и в первой комнате,  совсем  пустой,
он увидел труп хорошо одетого джентльмена; в  кармане  он  нашел  визитные
карточки: "Енох  Дж.  Дреббер,  Кливленд,  Огайо,  Соединенные  Штаты".  И
никаких следов грабежа, никаких признаков насильственной смерти.  На  полу
есть кровяные пятна, но на трупе ран не оказалось. Мы не можем понять, как
он очутился в пустом доме, и вообще это дело - сплошная головоломка.  Если
вы приедете в любое время  до  двенадцати,  вы  застанете  меня  здесь.  В
ожидании вашего ответа или приезда  я  оставляю  все  как  было.  Если  не
сможете приехать, я сообщу вам все подробности и буду чрезвычайно  обязан,
если вы соблаговолите поделиться со мной вашим мнением.
     Уважающий вас Тобиас Грегсон"
     - Грегсон - самый  толковый  сыщик  в  Скотленд-Ярде,  -  сказал  мой
приятель.  -  Он  и  Лестрейд  выделяются  среди  прочих  ничтожеств.  Оба
расторопны и энергичны, хотя банальны до  ужаса.  Друг  с  другом  они  на
ножах. Они ревнивы к славе, как профессиональные красавицы. Будет  потеха,
если оба нападут на след.
     Удивительно неторопливо журчала его речь!
     - Но ведь, наверное, нельзя терять ни секунды, -  встревожился  я.  -
Пойти позвать кэб?
     - А я не уверен, поеду я или нет. Я же лентяй, каких свет  не  видел,
то есть, конечно, когда на меня нападет лень,  а  вообще-то  могу  быть  и
проворным.
     - Вы же мечтали о таком случае!
     - Дорогой мой, да что мне за смысл? Предположим, я распутаю это  дело
- ведь все равно Грегсон,  Лестрейд  и  компания  прикарманят  всю  славу.
Такова участь лица неофициального.
     - Но он просит у вас помощи.
     - Да. Он знает, что до меня ему далеко, и сам  мне  это  говорил,  но
скорее отрежет  себе  язык,  чем  признается  кому-то  третьему.  Впрочем,
пожалуй, давайте поедем и посмотрим. Возьмусь за дело  на  свой  риск.  По
крайней мере посмеюсь над ними, если  ничего  другого  мне  не  останется.
Пошли!
     Он засуетился и бросился за  своим  пальто:  приступ  энергии  сменил
апатию.
     - Берите шляпу, - велел он.
     - Хотите, чтобы я поехал с вами?
     - Да, если вам больше нечего делать.
     Через минуту мы оба сидели в кэбе, мчавшем нас к Брикстон-роуд.
     Стояло пасмурное, туманное утро,  над  крышами  повисла  коричневатая
дымка, казавшаяся отражением грязно-серых улиц внизу. Мой  спутник  был  в
отличном настроении, без умолку болтал о кремонских скрипках и  о  разнице
между скрипками Страдивариуса и  Амати.  Я  помалкивал;  унылая  погода  и
предстоявшее нам грустное зрелище угнетали меня.
     - Вы как будто совсем не думаете об этом деле, -  прервал  я  наконец
его музыкальные рассуждения.
     - У меня еще нет фактов, - ответил он. -  Строить  предположения,  не
зная всех обстоятельств дела, - крупнейшая ошибка. Это может  повлиять  на
дальнейший ход рассуждений.
     - Скоро вы получите ваши факты, - сказал я, указывая пальцем.  -  Вот
Брикстон-роуд, а это, если не ошибаюсь, тот самый дом.
     - Правильно. Стойте, кучер, стойте!
     Мы не доехали ярдов сто, но по настоянию Холмса вышли  из  кэба  и  к
дому подошли пешком.
     Дом No 3 в тупике,  носившем  название  "Лористон-Гарденс",  выглядел
зловеще, словно затаил в себе угрозу.
     Это был один из четырех домов, стоявших немного поодаль от улицы; два
дома были обитаемы и два пусты. Номер 3  смотрел  на  улицу  тремя  рядами
тусклых окон; то здесь, то там на мутном  темном  стекле,  как  бельмо  на
глазу, выделялась надпись "Сдается внаем". Перед каждым домом  был  разбит
маленький палисадник, отделявший его от улицы, -  несколько  деревцев  над
редкими и чахлыми кустами; по палисаднику шла  узкая  желтоватая  дорожка,
судя по виду, представлявшая собою  смесь  глины  и  песка.  Ночью  прошел
дождь, и всюду стояли лужи. Вдоль улицы тянулся кирпичный забор в три фута
высотой,  с  деревянной  решеткой  наверху;  к  забору  прислонился  дюжий
констебль, окруженный небольшой кучкой зевак,  которые  вытягивали  шеи  в
тщетной надежде хоть мельком увидеть, что происходит за забором.
     Мне думалось, что Шерлок Холмс  поспешит  войти  в  дом  и  сразу  же
займется расследованием. Ничего похожего. Казалось, это вовсе не входило в
его намерения. С беспечностью, которая при таких обстоятельствах граничила
с позерством, он прошелся взад и вперед по тротуару, рассеянно  поглядывая
на небо, на землю, на дома напротив и на решетку забора. Закончив  осмотр,
он медленно зашагал по дорожке, вернее, по траве, сбоку  дорожки,  и  стал
пристально разглядывать  землю.  Дважды  он  останавливался;  один  раз  я
заметил на лице  его  улыбку  и  услышал  довольное  хмыканье.  На  мокрой
глинистой земле было много следов, но ведь ее уже  основательно  истоптали
полицейские, и я недоумевал, что еще надеется обнаружить там Холмс. Однако
я успел убедиться в его необычайной проницательности и не сомневался,  что
он может увидеть много, такого, что недоступно мне.
     В дверях дома нас встретил  высокий,  белолицый  человек  с  льняными
волосами и с записной книжкой в руке. Он бросился к нам и с чувством пожал
руку моему спутнику.
     - Как хорошо, что вы приехали!.. -  сказал  он.  -  Никто  ничего  не
трогал, я все оставил, как было.
     - Кроме  этого,  -  ответил  Холмс,  указывая  на  дорожку.  -  Стадо
буйволов, и то не оставило бы после себя такое месиво! Но, разумеется,  вы
обследовали дорожку, прежде чем дали ее так истоптать?
     - У меня было много дела в доме, - уклончиво  ответил  сыщик.  -  Мой
коллега, мистер Лестрейд, тоже здесь. Я понадеялся, что  он  проследит  за
этим.
     Холмс бросил на меня взгляд и саркастически поднял брови.
     - Ну, после таких мастеров своего  дела,  как  вы  и  Лестрейд,  мне,
пожалуй, тут нечего делать, - сказал он.
     Грегсон самодовольно потер руки.
     - Да уж, кажется, сделали все, что можно. Впрочем, дело заковыристое,
а я знаю, что вы такие любите.
     - Вы сюда подъехали в кэбе?
     - Нет, пришел пешком, сэр.
     - А Лестрейд?
     - Тоже, сэр.
     -   Ну,   тогда   пойдемте,   посмотрим   комнату,   -   совсем    уж
непоследовательно заключил Холмс и вошел в дом. Грегсон, удивленно  подняв
брови, поспешил за ним.
     Небольшой коридор с давно не метенным дощатым полом  вел  в  кухню  и
другие службы. Справа и слева были две двери. Одну  из  них,  видимо,  уже
несколько месяцев не  открывали;  другая  вела  в  столовую,  где  и  было
совершено загадочное убийство. Холмс вошел в столовую, я последовал за ним
с тем гнетущим чувством, которое вселяет в нас присутствие смерти.
     Большая квадратная комната казалась еще больше оттого, что в  ней  не
было никакой мебели. Яркие безвкусные обои были покрыты пятнами плесени, а
кое-где отстали и свисали лохмотьями,  обнажая  желтую  штукатурку.  Прямо
против двери стоял аляповатый камин с полкой, отделанной под белый мрамор;
на краю полки был прилеплен огарок красной восковой  свечки.  В  неверном,
тусклом свете, пробивавшемся сквозь грязные стекла единственного окна, все
вокруг казалось мертвенно-серым, чему немало  способствовал  толстый  слой
пыли на полу.
     Все эти подробности я заметил уже после. В первые  минуты  я  смотрел
только на одинокую  страшную  фигуру,  распростертую  на  голом  полу,  на
пустые, незрячие глаза, устремленные в потолок. Это был человек лет сорока
трех-четырех, среднего роста, широкоплечий, с жесткими, кудрявыми  черными
волосами и коротенькой, торчащей вверх бородкой. На нем был сюртук и жилет
из плотного сукна, светлые брюки и рубашка безукоризненной белизны.  Рядом
валялся вылощенный цилиндр. Руки убитого были раскинуты,  пальцы  сжаты  в
кулаки, ноги скрючены,  словно  в  мучительной  агонии.  На  лице  застыло
выражение ужаса и, как мне показалось,  ненависти  -  такого  выражения  я
никогда еще не видел на  человеческом  лице.  Страшная,  злобная  гримаса,
низкий лоб,  приплюснутый  нос  и  выступающая  вперед  челюсть  придавали
мертвому  сходство  с  гориллой,  которое   еще   больше   усиливала   его
неестественная вывернутая поза. Я видел  смерть  в  разных  ее  видах,  но
никогда еще она не  казалась  мне  такой  страшной,  как  сейчас,  в  этой
полутемной, мрачной комнате близ одной из главных магистралей  лондонского
предместья.
     Щуплый, похожий на хорька Лестрейд стоял у двери. Он  поздоровался  с
Холмсом и со мной.
     - Этот случай наделает много шуму, сэр, - заметил он.  -  Такого  мне
еще не встречалось, а ведь я человек бывалый.
     - И нет никакого ключа к этой тайне, - сказал Грегсон.
     - Никакого, - подхватил Лестрейд.
     Шерлок Холмс подошел к  трупу  и,  опустившись  на  колени,  принялся
тщательно разглядывать его.
     - Вы уверены, что на нем нет ран? - спросил он,  указывая  на  брызги
крови вокруг тела.
     - Безусловно! - ответили оба.
     - Значит, это кровь кого-то другого - вероятно, убийцы, если тут было
убийство. Это мне напоминает обстоятельства смерти Ван Янсена в Утрехте, в
тридцать четвертом году. Помните это дело, Грегсон?
     - Нет, сэр.
     - Прочтите, право, стоит прочесть. Да, ничто не ново под  луной.  Все
уже бывало прежде.
     Его чуткие пальцы в это время беспрерывно летали  по  мертвому  телу,
ощупывали, нажимали, расстегивали, исследовали, а в глазах  стояло  то  же
отсутствующее выражение, которое я видел уже не раз. Осмотр произошел  так
быстро, что вряд ли кто-либо понял, как тщательно он был  сделан.  Наконец
Холмс понюхал губы трупа, потом  взглянул  на  подметки  его  лакированных
ботинок.
     - Его не сдвигали с места? - спросил он.
     - Нет, только осматривали.
     - Можно отправить в  морг,  -  сказал  Холмс.  -  Больше  в  нем  нет
надобности.
     Четыре человека с носилками стояли наготове. Грегсон позвал  их,  они
положили труп на носилки и понесли. Когда его поднимали, на  пол  упало  и
покатилось кольцо. Лестрейд схватил его и стал рассматривать.
     - Здесь была женщина!  -  удивленно  воскликнул  он.  -  Это  женское
обручальное кольцо...
     Он положил его на ладонь и протянул нам. Обступив Лестрейда, мы  тоже
уставились на кольцо. Несомненно, этот  гладкий  золотой  ободок  когда-то
украшал палец новобрачной.
     - Дело осложняется, - сказал Грегсон. - А оно, ей-Богу,  и  без  того
головоломное.
     - А вы уверены, что это не упрощает  его?  -  возразил  Холмс.  -  Но
довольно любоваться кольцом, это нам не поможет. Что вы нашли в карманах?
     - Все тут. - Грегсон, выйдя в переднюю, указал  на  кучку  предметов,
разложенных на нижней ступеньке  лестницы.  -  Золотые  часы  фирмы  Баро,
Лондон, No 97163. Золотая цепочка,  очень  тяжелая  и  массивная.  Золотое
кольцо  с  масонской  эмблемой.  Золотая  булавка  -  голова  бульдога   с
рубиновыми  глазами.  Бумажник  русской  кожи  для  визитных  карточек   и
карточки, на них написано: Енох Дж. Дреббер, Кливленд - это  соответствует
меткам на белье - Е. Д. Д. Кошелька нет,  но  в  карманах  оказалось  семь
фунтов тринадцать шиллингов. Карманное  издание  "Декамерона"  Боккаччо  с
надписью "Джозеф Стэнджерсон" на форзаце. Два письма - одно адресовано  Е.
Дж. Дребберу, другое - Джозефу Стэнджерсону.
     - Адрес какой?
     -  Стрэнд,  Американская  биржа,  до  востребования.  Оба  письма  от
пароходной компании "Гийон" и касаются отплытия их пароходов из Ливерпуля.
Ясно, что этот несчастный собирался вернуться в Нью-Йорк.
     - Вы начали разыскивать этого Стэнджерсона?
     - Сразу же, сэр. Я разослал объявления во все газеты, а один из  моих
людей поехал на американскую биржу, но еще не вернулся.
     - А Кливленд вы запросили?
     - Утром послали телеграмму.
     - Какую?
     - Мы просто сообщили, что произошло, и просили дать сведения.
     - А вы не просили сообщить подробнее относительно чего-нибудь такого,
что показалось вам особенно важным?
     - Я спросил насчет Стэнджерсона.
     - И больше ни о чем?  Нет  ли  здесь,  по-вашему,  каких-либо  особых
обстоятельств в жизни Дреббера, которые необходимо выяснить?
     - Я спросил обо всем, что считал нужным, -  обиженным  тоном  ответил
Грегсон.
     Шерлок Холмс усмехнулся про себя и хотел  было  что-то  сказать,  как
вдруг перед нами возник Лестрейд, который  остался  в  комнате,  когда  мы
вышли в переднюю. Он пыжился от самодовольства и потирал руки.
     - Мистер Грегсон, я только что сделал открытие величайшей важности! -
объявил он. - Не догадайся я тщательно осмотреть стены, мы ничего бы и  не
узнали!
     У маленького человечка блестели глаза, он, видимо, внутренне  ликовал
оттого, что обставил своего коллегу на одно очко.
     - Пожалуйте сюда, - сказал он суетливо, ведя нас обратно  в  комнату,
где, казалось, стало немного светлее после того, как унесли  ее  страшного
обитателя. - Вот станьте-ка сюда!
     Он чиркнул спичкой о подошву ботинка и поднес ее к стене.
     - Глядите! - торжествующе сказал он. Я уже  говорил,  что  во  многих
местах обои висели клочьями.
     В этом углу от стены отстал большой  кусок,  обнажив  желтый  квадрат
шероховатой штукатурки. На ней кровью было выведено

           RACHE

     - Видали? - хвастливо сказал Лестрейд, как балаганщик, представляющий
публике аттракцион. - Это самый темный угол, и никому не пришло  в  голову
сюда заглянуть. Убийца - он  или  она  -  написал  это  своей  собственной
кровью. Глядите, вот кровь стекла со стены, и  здесь  на  полу  пятно.  Во
всяком случае, самоубийство исключается. А  почему  убийца  выбрал  именно
этот угол? Сейчас объясню. Видите огарок на камине? Когда он  горел,  этот
угол был самый светлый, а не самый темный.
     - Ну хорошо, надпись попалась вам на глаза, а как вы ее  растолкуете?
- пренебрежительным тоном сказал Грегсон.
     - Как? А вот как. Убийца -  будь  то  мужчина  или  женщина  -  хотел
написать женское имя "Рэчел", но  не  успел  докончить,  наверное,  что-то
помешало. Попомните мои слова: рано или поздно выяснится, что тут замешана
женщина по имени Рэчел. Смейтесь сколько угодно, мистер Шерлок Холмс.  Вы,
конечно, человек начитанный и умный, но в  конечном  счете  старая  ищейка
даст вам несколько очков вперед!
     - Прошу прощения, -  сказал  мой  приятель,  рассердивший  маленького
человечка своим смехом. - Разумеется,  честь  этого  открытия  принадлежит
вам, и надпись, без сомнения, сделана вторым участником ночной драмы. Я не
успел еще осмотреть комнату и с вашего позволения осмотрю сейчас.
     Он вынул из кармана рулетку и большую круглую лупу и бесшумно заходил
по комнате, то и дело останавливаясь или опускаясь на колени; один раз  он
даже лег на пол. Холмс так увлекся, что, казалось, совсем  забыл  о  нашем
существовании - а мы слышали то бормотанье, то стон, то  легкий  присвист,
то одобрительные и  радостные  восклицания.  Я  смотрел  на  него,  и  мне
невольно пришло на  ум,  что  он  сейчас  похож  на  чистокровную,  хорошо
выдрессированную гончую, которая  рыщет  взад-вперед  по  лесу,  скуля  от
нетерпения, пока не нападет на утерянный след.  Минут  двадцать,  если  не
больше, он продолжал  свои  поиски,  тщательно  измеряя  расстояние  между
какими-то совершенно незаметными для меня следами, и время  от  времени  -
так же непонятно для меня - что-то измерял рулеткой  на  стенах.  В  одном
месте он осторожно собрал щепотку серой пыли с пола и положил  в  конверт.
Наконец он стал разглядывать через  лупу  надпись  на  стене,  внимательно
исследуя каждую букву. Видимо, он был удовлетворен  осмотром,  потому  что
спрятал рулетку и лупу в карман.
     - Говорят, будто гений - это бесконечная выносливость,  -  с  улыбкой
заметил он. - Довольно неудачное определение, но к работе сыщика  подходит
вполне.
     Грегсон и Лестрейд наблюдали за маневрами своего коллеги-дилетанта  с
нескрываемым любопытством и не  без  презрения.  Очевидно,  они  не  могли
оценить  того,  что  понимал  я:  все,  что   делал   Холмс,   вплоть   до
незначительных с виду мелочей,  служило  какой-то  вполне  определенной  и
практической цели.
     - Ну, что скажете, сэр? - спросили оба хором.
     - Не хочу отнимать у вас пальму первенства в раскрытии  преступления,
- сказал мой приятель, - и поэтому не позволю себе навязывать  советы.  Вы
оба так хорошо справляетесь, что было бы грешно вмешиваться.  -  В  голосе
его звучал явный сарказм. - Если  вы  сообщите  о  ходе  расследования,  -
продолжал он, - я буду счастлив помочь вам, если смогу. А пока я хотел  бы
поговорить с констеблем, который обнаружил труп. Будьте добры сказать  мне
его имя и адрес.
     Лестрейд вынул записную книжку.
     - Джон Рэнс, - сказал он. - Сейчас он свободен. Его адрес: Одли-корт,
46, Кеннингтон-парк-гейт.
     Холмс записал адрес.
     - Пойдемте, доктор, - сказал он мне. -  Мы  сейчас  же  отправимся  к
нему. А вам я хочу кое-что сказать, -  обратился  он  к  сыщикам,  -  быть
может, это поможет следствию. Это, конечно, убийство, и убийца -  мужчина.
Рост у него чуть больше шести футов, он в расцвете лет, ноги у него  очень
небольшие для такого роста, обут в тяжелые ботинки с квадратными носками и
курит трихинопольские сигары. Он и  его  жертва  приехали  сюда  вместе  в
четырехколесном экипаже, запряженном лошадью с тремя старыми и одной новой
подковой на правом переднем копыте. По всей вероятности, у убийцы  красное
лицо и очень длинные ногти на правой руке. Это, конечно,  мелочи,  но  они
могут вам пригодиться.
     Лестрейд и Грегсон, недоверчиво усмехаясь, переглянулись.
     - Если этот человек убит, то каким же образом?
     - Яд, - коротко бросил Шерлок Холмс и зашагал к двери. - Да, вот  еще
что, Лестрейд, - добавил он, обернувшись. - "Rache" - по-немецки  "месть",
так что не теряйте времени на розыски мисс Рэчел.
     Выпустив эту парфянскую стрелу, он ушел, а оба соперника смотрели ему
вслед, разинув рты.




    ГЛАВА IV. ЧТО РАССКАЗАЛ ДЖОН РЭНС



     Мы вышли из дома No 3 в Лористон-Гарденс около часу дня. Шерлок Холмс
потащил меня в ближайшую телеграфную контору, откуда  он  послал  какую-то
длинную телеграмму. Затем он подозвал кэб и велел кучеру ехать по  адресу,
который дал нам Лестрейд.
     - Самое ценное - это показания  очевидцев,  -  сказал  мне  Холмс.  -
Откровенно говоря, у меня сложилось довольно ясное представление  о  деле,
но тем не менее надо узнать все, что только можно.
     - Знаете, Холмс, вы меня просто поражаете, - сказал  я.  -  Вы  очень
уверенно описали подробности преступления, но скажите, неужели вы  в  душе
ничуть не сомневаетесь, что все было именно так?
     - Тут трудно ошибиться, - ответил Холмс.  -  Первое,  что  я  увидел,
подъехав к дому, были следы кэба у самой обочины дороги. Заметьте, что  до
прошлой ночи дождя не было  целую  неделю.  Значит,  кэб,  оставивший  две
глубокие колеи, очевидно, проехал там  нынешней  ночью.  Потом  я  заметил
следы лошадиных копыт, причем один отпечаток был  более  четким,  чем  три
остальных, а это значит, что подкова была новая. Кэб  прибыл  после  того,
как начался дождь, а утром, по словам Грегсона, никто не приезжал, - стало
быть, этот кэб подъехал ночью, и, конечно же, он-то и  доставил  туда  тех
двоих.
     - Все это вполне правдоподобно, - сказал я, - но как вы угадали  рост
убийцы?
     - Да очень просто: рост человека в девяти  случаях  из  десяти  можно
определить по ширине его шага. Это очень несложно, но я не  хочу  утомлять
вас вычислениями. Я измерил шаги  убийцы  и  на  глинистой  дорожке  и  на
пыльном полу в комнате. А потом мне  представился  случай  проверить  свои
вычисления. Когда человек пишет на стене, он инстинктивно пишет на  уровне
своих глаз. От пола до надписи на стене шесть футов. Одним словом, задачка
для детей!
     - А как вы узнали его возраст?
     - Ну, вряд  ли  дряхлый  старец  может  сразу  перемахнуть  четыре  с
половиной фута. А это как раз ширина лужи на дорожке, которую он, судя  по
всему, перепрыгнул. Лакированные ботинки обошли ее стороной, а  квадратные
носы перепрыгнули. Ничего таинственного, как видите. Просто я применяю  на
практике некоторые правила наблюдательности дедуктивного мышления, которые
я отстаивал в своей статье... Ну, что же еще вам непонятно?
     - Ногти и трихинопольская сигара, - ответил я.
     - Надпись на стене сделана указательным пальцем, обмакнутым в  кровь.
Я  рассмотрел  через  лупу,  что,  выводя  буквы,  убийца  слегка  царапал
штукатурку, чего не случилось бы, если бы ноготь  на  пальце  был  коротко
подстрижен. Пепел, который я собрал с полу, оказался темным и  слоистым  -
такой пепел остается только от трихинопольских сигар.  Ведь  я  специально
изучал пепел от разных сортов табака; если хотите знать, я написал об этом
целое исследование. Могу похвастаться, что с первого же  взгляда  определю
вам по пеплу сорт сигары или табака. Между прочим, знание таких мелочей  и
отличает искусного сыщика от всяких Грегсонов и Лестрейдов.
     - Ну, а красное лицо? - спросил я.
     - А вот это уже более смелая догадка, хотя я не сомневаюсь, что и тут
я прав. Но об этом вы пока что не расспрашивайте.
     Я провел рукой по лбу.
     - У меня просто голова кругом идет, - сказал я, - чем больше  думаешь
об этом преступлении, тем загадочнее оно становится. Как могли попасть эти
двое - если их было двое - в пустой дом? Куда девался  кучер,  который  их
привез? Каким образом  один  мог  заставить  другого  принять  яд?  Откуда
взялась кровь? Что за цель преследовал убийца, если  он  даже  не  ограбил
свою жертву? Как попало туда  женское  кольцо?  А  главное,  зачем  второй
человек, прежде чем  скрыться,  написал  немецкое  слово  "Rache"?  Должен
сознаться, решительно не понимаю, как связать между собой эти факты.
     Мой спутник одобрительно улыбнулся.
     - Вы кратко и очень толково подытожили все трудности  этого  дела,  -
сказал он. - Тут еще многое неясно, хотя с помощью главных  фактов  я  уже
нашел разгадку. А что до открытия бедняги Лестрейда, то это просто  уловка
убийцы, чтобы направить полицию по ложному следу,  внушив  ей,  будто  тут
замешаны социалисты и какие-то тайные общества. Написано  это  не  немцем.
Букву "А", если вы заметили, он  пытался  вывести  готическим  шрифтом,  а
настоящий немец всегда пишет печатными буквами на латинский манер, поэтому
мы можем утверждать, что писал не  немец,  а  неумелый  и  перестаравшийся
имитатор. Конечно же, это хитрость с целью запутать следствие. Пока я  вам
больше ничего не скажу, доктор. Знаете,  стоит  фокуснику  объяснить  хоть
один свой фокус, и в глазах зрителей сразу же меркнет ореол его  славы;  и
если я открою вам метод своей работы, вы, пожалуй,  придете  к  убеждению,
что я самая рядовая посредственность!
     - Вот уж никогда! - возразил я. - Вы сделали великое дело:  благодаря
вам раскрытие преступлений находится на грани точной науки.
     Мои слова и серьезная убежденность тона,  очевидно,  доставили  моему
спутнику немалое удовольствие - он даже порозовел. Я уже говорил,  что  он
был чувствителен к  похвалам  его  искусству  не  меньше,  чем  девушка  к
похвалам своей красоте.
     - Я скажу вам еще кое-что, - продолжал он. - Лакированные  ботинки  и
Квадратные носы приехали в одном кэбе и вместе, по-дружески,  чуть  ли  не
под руку, пошли по дорожке к  дому.  В  комнате  они  расхаживали  взад  и
вперед, вернее Лакированные ботинки стояли, а расхаживали Квадратные носы.
Я это прочел по следам на полу и прочел также, что человека, шагавшего  по
комнате, охватывало все большее возбуждение. Он все время что-то  говорил,
пока не взвинтил себя до того, что пришел в бешенство. И  тогда  произошла
трагедия. Ну вот, я рассказал вам все, что  знаю,  наверное,  остальное  -
лишь догадки и предположения.  Впрочем,  фундамент  для  них  крепкий.  Но
давайте-ка поторопимся, я еще хочу успеть  на  концерт,  послушать  Норман
Неруду.
     Кэб наш тем временем  пробирался  по  бесконечным  убогим  улочкам  и
мрачным переулкам. Наш кучер вдруг остановился в самом мрачном и унылом из
них.
     - Вот вам Одли-корт, - произнес он, указывая на  узкую  щель  в  ряде
тусклых кирпичных домов. - Когда вернетесь, я буду стоять здесь.
     Одли-корт был местом малопривлекательным. Тесный проход привел нас  в
четырехугольный, вымощенный плитняком двор, окруженный грязными  лачугами.
Мы протолкались сквозь гурьбу замурзанных ребятишек и, ныряя под веревки с
линялым бельем, добрались до номера 46.  На  двери  красовалась  маленькая
медная дощечка, на которой было выгравировано имя Рэнса. Нам сказали,  что
констебль еще не вставал, и предложили подождать в крохотной гостиной.
     Вскоре появился и сам Ране. Он, по-видимому, был  сильно  не  в  духе
оттого, что мы потревожили его сон.
     - Я ведь уже дал показания в участке, - проворчал он.
     Холмс вынул  из  кармана  полсоверена  и  задумчиво  повертел  его  в
пальцах.
     - Нам было бы куда приятнее послушать вас лично, - сказал он.
     - Что ж, я не прочь рассказать все, что знаю, - ответил констебль, не
сводя глаз с золотого кружка.
     - Просто расскажите нам все по порядку.
     Рэнс уселся на диван, набитый конским волосом, и  озабоченно  сдвинул
брови, как бы стараясь восстановить в памяти каждую мелочь.
     - Начну с самого начала, - сказал он. - Я дежурил ночью, с десяти  до
шести утра.  Около  одиннадцати  в  "Белом  олене"  малость  подрались,  а
вообще-то в моем районе было тихо. В час ночи полил дождь, я  повстречался
с Гарри Мерчером - с тем,, что дежурит в районе Холленд-Грув. Мы  постояли
на углу Генриетта-стрит, покалякали о том, о сем, а потом, часа, наверное,
в два или чуть позже, я решил пройтись по Брикстон-роуд, проверить, все ли
в порядке. Грязь там была невылазная, а кругом ни души, разве что один-два
кэба проехали. Иду себе и думаю, между нами говоря, что хорошо  бы  сейчас
пропустить стаканчик горяченького джина,  как  вдруг  вижу:  в  окне  того
самого дома мелькнул свет. Ну, я-то знаю, что два дома на Лористон-Гарденс
стоят пустые, и все потому, что хозяин не желает  чистить  канализационные
трубы, хотя, между прочим, последний жилец умер там от брюшного тифа... Ну
и вот, я как увидел в окне свет, так даже опешил  и,  конечно,  заподозрил
что-то неладное. Когда я подошел к двери...
     - Вы остановились, потом пошли обратно к калитке, - перебил  его  мой
приятель. - Почему вы вернулись?
     Рэнс подскочил на месте и изумленно уставился на Холмса.
     - А ведь верно, сэр! - сказал он. - Хотя  откуда  вам  это  известно,
один Бог знает! Понимаете, когда  я  подошел  к  двери,  кругом  было  так
пустынно и тихо, что я решил: лучше-ка  я  захвачу  кого-нибудь  с  собой.
Вообще-то я не боюсь никого, кто ходит по земле; вот  те,  кто  лежат  под
землей, конечно, другое дело... Я и подумал: а вдруг это тот, что умер  от
брюшного  тифа,  пришел  осмотреть  канализационные  трубы,  которые   его
погубили?.. Мне, признаться, стало жутковато, ну я и вернулся  к  калитке,
думал, может, увижу фонарь Мерчера, но только никого вокруг не оказалось.
     - И на улице никого не было?
     - Ни души, сэр, даже ни одна собака не пробежала. Тогда я собрался  с
духом, вернулся назад и распахнул дверь. В доме было тихо,  и  я  вошел  в
комнату, где горел свет. Там на камине стояла свечка, красная, восковая, и
я увидел...
     - Знаю, что вы увидели. Вы несколько раз  обошли  комнату,  стали  на
колени возле трупа, потом пошли и открыли дверь в кухню, а потом...
     Джон Рэнс порывисто вскочил на ноги, с испугом и подозрением глядя на
Холмса.
     - Постойте, а где же вы прятались, почему вы все  это  видели,  а?  -
закричал он. - Что-то вы слишком много знаете!
     Холмс рассмеялся и бросил на  стол  перед  констеблем  свою  визитную
карточку.
     - Пожалуйста, не арестовывайте  меня  по  подозрению  в  убийстве,  -
сказал он.
     - Я не волк, а одна из ищеек; мистер Грегсон или мистер Лестрейд  это
подтвердят. Продолжайте, прошу вас. Что же было дальше?
     Рэнс снова сел, но вид у него был по-прежнему озадаченный.
     - Я пошел к калитке и свистнул в свисток. Прибежал Мерчер,  а  с  ним
еще двое.
     - А на улице так никого и не было?
     - Да, в общем, можно сказать, никого.
     - Как это понять?
     По лицу констебля расплылась улыбка.
     - Знаете, сэр,  видал  я  пьяных  на  своем  веку,  но  уж  чтоб  так
нализаться, как этот, - таких мне еще не  попадалось.  Когда  я  вышел  на
улицу, он привалился к забору возле калитки, но никак не  мог  устоять,  а
сам во всю мочь горланил какую-то песню. А ноги его так и  разъезжались  в
стороны.
     - Каков он был с виду? - быстро спросил Шерлок Холмс.
     Джон Рэнс был явно раздражен этим не относящимся к делу вопросом.
     - Пьяный, как свинья, вот какой он был с виду, - ответил он. - Если б
мы не были заняты, конечно, сволокли бы его в участок.
     - Какое у него лицо, одежда, вы не заметили? - нетерпеливо  добивался
Холмс.
     - Как не заметить, ведь мы с Мерчером попробовали было поставить  его
на ноги, этого краснорожего верзилу. Подбородок у него был замотан  шарфом
до самого рта.
     - Так, достаточно! - воскликнул Холмс. - Куда же он делся?
     - Некогда нам было возиться  с  пьяницей,  других  забот  хватало,  -
обиженно заявил полисмен. -  Уж  как-нибудь  сам  доплелся  домой,  будьте
уверены.
     - Как он был одет?
     - Пальто у него было коричневое.
     - А в руке он не держал кнут?
     - Кнут? Нет.
     - Значит, бросил его где-то поблизости, - пробормотал мой приятель. -
Может быть, вы видели или слышали, не проехал ли потом кэб?
     - Нет.
     - Ну вот вам полсоверена, - сказал Холмс, вставая и берясь за  шляпу.
- Боюсь, Рэнс, вы никогда не получите повышения по  службе.  Головой  надо
иногда думать, а не носить ее, как украшение.  Вчера  ночью  вы  могли  бы
заработать сержантские нашивки. У человека, которого вы поднимали на ноги,
ключ к этой  тайне,  его-то  мы  и  разыскиваем.  Сейчас  нечего  об  этом
рассуждать, но можете мне поверить, что это так. Пойдемте, доктор!
     Оставив нашего констебля в тягостном  недоумении,  мы  направились  к
кэбу.
     - Неслыханный болван! - сердито хмыкнул Холмс, когда мы ехали  домой.
- Подумать только: прозевать такую редкостную удачу!
     - Я все-таки многого тут не  понимаю.  Действительно,  приметы  этого
человека совпадают с вашим представлением о втором лице, причастном к этой
тайне. Но  зачем  ему  было  опять  возвращаться  в  дом?  Убийцы  так  не
поступают.
     - Кольцо, друг мой, кольцо - вот зачем он вернулся. Если  не  удастся
словить его иначе, мы закинем удочку  с  кольцом.  Я  его  поймаю  на  эту
наживку, ставлю два против одного, что поймаю.  Я  вам  очень  благодарен,
доктор. Если б не вы, я, пожалуй, не поехал  бы  и  пропустил  то,  что  я
назвал бы интереснейшим этюдом. В самом деле, почему бы не воспользоваться
жаргоном художников? Разве это не этюд, помогающий изучению жизни? Этюд  в
багровых тонах, а? Убийство  багровой  нитью  проходит  сквозь  бесцветную
пряжу жизни, и наш долг - распутать эту нить, отделить ее и обнажить  дюйм
за дюймом.  А  теперь  пообедаем  и  поедем  слушать  Норман  Неруду.  Она
великолепно владеет смычком, и тон у нее  удивительно  чистый.  Как  мотив
этой шопеновской вещицы, которую  она  так  прелестно  играет?  Тра-ля-ля,
лира-ля!..
     Откинувшись на спинку  сиденья,  этот  сыщик-любитель  распевал,  как
жаворонок, а я думал о том, как разносторонен человеческий ум.




    ГЛАВА V. К НАМ ПРИХОДЯТ ПО ОБЪЯВЛЕНИЮ



     Волнения нынешнего утра оказались мне не по силам, и к  концу  дня  я
почувствовал себя совершенно разбитым. Когда Холмс  уехал  на  концерт,  я
улегся на диване, надеясь, что сумею заснуть часа на  два.  Но  не  тут-то
было.  Мозг  мой  был  перевозбужден  сегодняшними  событиями,  в   голове
теснились самые странные образы и догадки. Стоило мне закрыть глаза, как я
видел перед собой искаженное, гориллообразное лицо убитого - лицо, которое
нагоняло на меня такую жуть, что я невольно  проникался  благодарностью  к
тому, кто отправил его владельца  на  тот  свет.  Наверное,  еще  ни  одно
человеческое лицо не отражало столь явно самые, низменные пороки, как лицо
Еноха  Дж.  Дреббера  из  Кливленда.  Но  правосудие  есть  правосудие,  и
порочность жертвы не может оправдать убийцу в глазах закона.
     Чем  больше  я  раздумывал  об  этом  преступлении,  тем  невероятнее
казались  мне  утверждения  Холмса,  что  Енох  Дреббер  был  отравлен.  Я
вспомнил, как он обнюхивал его губы, - несомненно, он обнаружил что-нибудь
такое, что навело его на эту мысль. Кроме того, если не яд, то что же было
причиной смерти, раз на мертвеце не оказалось ни раны, ни следов удушения?
А с другой стороны, чьей же кровью так густо забрызган пол? В  комнате  не
было никаких признаков борьбы, а на жертве  не  найдено  никакого  оружия,
которым он мог бы ранить своего противника. И мне казалось, что,  пока  на
все эти вопросы не найдется ответов, ни я, ни Холмс  не  сможем  спать  по
ночам. Мой приятель держался спокойно и уверенно, - надо полагать, у  него
уже сложилась какая-то теория, объяснявшая все факты, но какая - я не имел
ни малейшего представления.
     Мне пришлось ждать Холмса долго - так долго, что  не  было  сомнений:
после концерта у него нашлись и другие дела. Когда он вернулся,  обед  уже
стоял на столе.
     - Это было прекрасно, - сказал он, садясь за  стол.  -  Помните,  что
говорит  Дарвин  о  музыке?  Он  утверждает,  что  человечество  научилось
создавать музыку и наслаждаться ею гораздо раньше, чем обрело  способность
говорить. Быть может, оттого-то нас так глубоко волнует  музыка,  В  наших
душах сохранилась смутная память о тех туманных веках, когда мир переживал
свое раннее детство.
     - Смелая теория, - заметил я.
     - Все теории, объясняющие явления природы,  должны  быть  смелы,  как
сама природа, - ответил Холмс. - Но что это с вами? На вас лица нет.  Вас,
наверное, сильно взволновала эта история на Брикстон-роуд.
     - Сказать по правде, да, - вздохнул я. - Хотя  после  моих  афганских
мытарств мне следовало бы стать более закаленным. Когда в Майванде у  меня
на глазах рубили в куски моих товарищей, я и то не терял самообладания.
     - Понимаю. В этом преступлении есть таинственность, которая действует
на воображение; где нет пищи воображению, там  нет  и  страха.  Вы  видели
вечернюю газету?
     - Нет еще.
     - Там довольно подробно рассказано об этом убийстве.  Правда,  ничего
не говорится о том, что, когда подняли  труп,  на  пол  упало  обручальное
кольцо, - но тем лучше для нас!
     - Почему?
     - Прочтите-ка это объявление. Я разослал его  во  все  газеты  утром,
когда мы заезжали на почту.
     Он положил на стол передо мной газету; я взглянул на указанное место.
Первое объявление  под  рубрикой  "Находки"  гласило:  "Сегодня  утром  на
Брикстон-роуд,  между  трактиром  "Белый  олень"  и  Холленд-Грув  найдено
золотое кольцо. Обращаться к  доктору  Уотсону,  Бейкер-стрит,  221-б,  от
восьми до девяти вечера".
     - Простите, что воспользовался вашим именем, - сказал Холмс.  -  Если
бы я назвал свое, кто-нибудь из этих остолопов догадался бы, в чем дело, и
счел бы своим долгом вмешаться.
     - О, ради Бога, - ответил я. - Но вдруг кто-нибудь явится; -  ведь  у
меня нет кольца.
     - Вот оно, - сказал Холмс, протягивая мне какое-то кольцо.  -  Сойдет
вполне: оно почти такое же.
     - И кто же, по-вашему, придет за ним?
     - Ну, как кто, конечно, человек в коричневом пальто, наш  краснолицый
друг с квадратными носками. А если не он сам, так его сообщник.
     - Неужели он не побоится риска?
     - Ничуть. Если я правильно понял это дело, а у  меня  есть  основания
думать, что правильно, - то этот человек пойдет на все,  лишь  бы  вернуть
кольцо. Мне думается, он выронил его, когда нагнулся над трупом  Дреббера.
А выйдя из дома, хватился кольца  и  поспешил  обратно,  но  туда  по  его
собственной оплошности уже явилась  полиция,  -  ведь  он  забыл  погасить
свечу. Тогда, чтобы отвести подозрения, ему пришлось притвориться  пьяным.
Теперь попробуйте-ка стать на его место. Подумав, он  сообразит,  что  мог
потерять кольцо на улице после того, как вышел из дома. Что же он сделает?
Наверняка схватится за  вечерние  газеты  в  надежде  найти  объявление  о
находке. И вдруг - о радость! - он  видит  наше  объявление.  Думаете,  он
заподозрит ловушку? Никогда. Он уверен, что никому и в голову  не  придет,
что между найденным кольцом и убийством есть какая-то связь. И он  придет.
Вы его увидите в течение часа.
     - А потом что? - спросил я.
     - О, предоставьте это мне, У вас есть какое-нибудь оружие?
     - Есть старый револьвер и несколько патронов.
     - Почистите его и зарядите. Он, конечно, человек отчаянный, и, хоть я
поймаю его врасплох, лучше быть готовым ко всему.
     Я пошел в свою комнату и сделал все, как он сказал. Когда я  вернулся
с револьвером, со  стола  было  уже  убрано,  а  Холмс  предавался  своему
любимому занятию - пиликал на скрипке.
     - Сюжет усложняется, - сказал он, - Только что я получил  из  Америки
ответ на свою телеграмму. Все так, как я и думал.
     - А что такое? - жадно спросил я.
     - Надо бы купить новые струны для скрипки, - сказал  он.  -  Спрячьте
револьвер в карман. Когда явится этот тип, разговаривайте с ним как  ни  в
чем не бывало. Остальное я беру на себя. И не впивайтесь в  него  глазами,
не то вы его спугнете.
     - Уже восемь, - заметил я, взглянув на часы.
     -  Да.  Он,  наверное,  явится  через  несколько   минут.   Чуть-чуть
приоткройте дверь. Вот так, достаточно. Вставьте ключ изнутри...  Спасибо.
Вчера на  лотке  я  купил  занятную  старинную  книжку  -  De  Jure  inter
Gentes[3], изданную на латинском языке в Льеже в 1642  году.  Когда  вышел
этот коричневый томик, голова Карла еще крепко сидела на плечах.
     - Кто издатель?
     - Какой-то Филипп де  Круа.  На  титульном  листе  сильно  выцветшими
чернилами написано: "Ex libris Guliolmi Wnyte"[4].  Любопытно,  кто  такой
был  этот  Уильям   Уайт.   Наверное,   какой-нибудь   дотошный   стряпчий
семнадцатого века. У него затейливый почерк крючкотвора. А вот, кажется, и
наш гость!
     Послышался резкий звонок. Шерлок Холмс встал и тихонько подвинул свой
стул поближе к двери. Мы услышали шаги  служанки  в  передней  и  щелканье
замка.
     - Здесь живет доктор Уотсон? - донесся до нас четкий, довольно грубый
голос. Мы не слышали ответа служанки, но дверь захлопнулась, и кто-то стал
подниматься  по  лестнице.  Шаги  были  шаркающие  и  неуверенные.   Холмс
прислушался и  удивленно  поднял  брови.  Шаги  медленно  приближались  по
коридору, затем раздался робкий стук в дверь.
     - Войдите, - сказал я.
     Вместо  грубого  силача  перед  нами  появилась  древняя,  ковыляющая
старуха! Она сощурилась от яркого света; сделав реверанс, она остановилась
у двери и, моргая  подслеповатыми  глазками,  принялась  нервно  шарить  в
кармане дрожащими пальцами. Я взглянул на Холмса - на лице его было  такое
несчастное выражение, что я с трудом удержался от смеха.
     Старая карга вытащила вечернюю газету и ткнула в нее пальцем.
     - Я вот  зачем  пришла,  добрые  господа,  -  прошамкала  она,  снова
приседая. - Насчет золотого обручального  колечка  на  Брикстон-роуд.  Это
дочка моя, Салли, обронила, она только год как замужем, а муж  ее  плавает
буфетчиком на пароходе, и вот было бы шуму, если б он вернулся,  а  кольца
нет! Он и так крутого нрава, а уж когда выпьет - упаси  Бог!  Коли  угодно
вам знать, она вчера пошла в цирк вместе с...
     - Это ее кольцо? - спросил я.
     -  Слава  тебе  Господи!  -  воскликнула  старуха.  -  Уж  как  Салли
обрадуется! Оно самое, как же!
     - Ваш адрес, пожалуйста, - сказал я, взяв карандаш.
     - Хаундсдитч, Дункан-стрит, номер 13. Путь до вас не ближний!
     - Брикстон-роуд совсем не по дороге от Хаундсдитча к цирку,  -  резко
произнес Холмс.
     Старуха обернулась  и  остро  взглянула  на  него  своими  маленькими
красными глазками.
     - Они ведь спросили, где живу я, - сказала она, -  а  Салли  живет  в
Пекхэме, Мэйсфилд-плейс, дом 3.
     - Как ваша фамилия?
     - Моя-то Сойер, а ее - Деннис, потому как она вышла за Тома  Денниса,
- малый он из себя аккуратный, тихий, пока в море, а  пароходная  компания
им не нахвалится, а уж сойдет на берег, тут и женский пол, и пьянки, и...
     - Вот ваше кольцо,  миссис  Сойер,  -  перебил  я,  повинуясь  знаку,
поданному Холмсом. - Оно, несомненно, принадлежит вашей дочери, и  я  рад,
что могу его вернуть законной владелице.
     Бормоча слова благодарности и призывая на меня  Божье  благословение,
старая карга спрятала кольцо в карман и заковыляла вниз по лестнице.  Едва
она успела выйти за дверь, как Шерлок Холмс вскочил со стула и  ринулся  в
свою комнату. Через несколько секунд он появился в пальто и шарфе.
     - Я иду за ней, - торопливо бросил он. - Она, конечно,  сообщница,  и
приведет меня к нему. Дождитесь меня, пожалуйста.
     Когда внизу захлопнулась дверь за нашей гостьей, Холмс уже  сбегал  с
лестницы. Я выглянул в окно, - старуха плелась по другой стороне улицы,  а
Холмс шагал за нею, держась немного поодаль. "Либо вся его  теория  ничего
не стоит, - подумал я, - либо сейчас  он  ухватится  за  нить,  ведущую  к
разгадке этой тайны".
     Просьба дождаться его была совершенно излишней: разве я  мог  уснуть,
не узнав, чем кончилось его приключение?
     Он ушел около девяти.  Я,  конечно,  и  понятия  не  имел,  когда  он
вернется, но тупо сидел  в  столовой,  попыхивая  трубкой  и  перелистывая
страницы "Vie de Boheme"[5] Мюрже. Пробило десять; по  лестнице  протопала
служанка, отправляясь спать. Вот уже и одиннадцать, и снова шаги; я  узнал
величавую поступь нашей хозяйки, тоже собиравшейся отходить ко сну.  Около
двенадцати внизу резко щелкнул замок. Как  только  Холмс  вошел,  я  сразу
понял, что он не мог похвастаться удачей. На лице его боролись смешливость
и досада, наконец, чувство юмора взяло верх, и он весело расхохотался.
     - Что угодно, лишь бы мои дружки из  Скотленд-Ярда  не  пронюхали  об
этом! - воскликнул он, бросаясь в кресло. - Я столько  раз  издевался  над
ними, что они мне этого ни за что не спустят! А  посмеяться  над  собой  я
имею право - я ведь знаю, что в конечном счете возьму реванш!
     - Да что же произошло? - спросил я.
     - Я остался в дураках, - но это не беда.  Так  вот.  Старуха  шла  по
улице, потом вдруг стала хромать,  и  по  всему  было  видно,  что  у  нее
разболелась нога. Наконец она остановилась и  подозвала  проезжавший  мимо
кэб. Я старался подойти как можно ближе, чтобы услышать,  куда  она  велит
ехать,  но  мог  бы  и  не  трудиться:  она  закричала   на   всю   улицу:
"Дункан-стрит, номер тринадцать!" Неужели же здесь нет обмана, подумал  я,
но когда она села в кэб, я  на  всякий  случай  прицепился  сзади  -  этим
искусством должен отлично владеть каждый сыщик.  Так  мы  и  покатили  без
остановок до самой Дункан-стрит. Я соскочил раньше,  чем  мы  подъехали  к
дому, и не спеша пошел по тротуару. Кэб  остановился.  Кэбмен  спрыгнул  и
открыл дверцу - никого! Когда я  подошел,  он  в  бешенстве  заглядывал  в
пустой кэб, и должен сказать, что такой отборной ругани  я  еще  на  своем
веку не слыхал! Старухи и след простыл, и, боюсь, ему долго придется ждать
своих денежек! Мы справились  в  доме  тринадцать  -  владельцем  оказался
почтенный обойщик по имени Кесуик, а о Сойерах и Деннисах там никто  и  не
слышал.
     - Неужели вы хотите сказать, - изумился я, - что эта немощная  хромая
старуха выскочила из кэба на ходу, да так, что ни вы, ни  кучер  этого  не
заметили?
     - Какая там к черту старуха! - сердито воскликнул Шерлок Холмс. - Это
мы с вами - старые бабы, и нас обвели  вокруг  пальца!  То  был,  конечно,
молодой человек, очень ловкий, и к тому же бесподобный актер. Грим у  него
был превосходный. Он, конечно, заметил, что за ним следят, и проделал этот
трюк, чтобы улизнуть. Это  доказывает,  что  человек,  которого  мы  ищем,
действует не в одиночку, как мне думалось, - у него есть  друзья,  готовые
для него пойти на риск. Однако, доктор,  вы,  я  вижу,  совсем  никуда  не
годитесь! Ступайте-ка спать, вот что я вам скажу!
     Я и в самом деле очень устал, и охотно последовал его  совету.  Холмс
уселся у тлеющего камина, и я еще долго слышал тихие, заунывные звуки  его
скрипки. Я уже знал, что это значит  -  Холмс  обдумывал  странную  тайну,
которую решил распутать во что бы то ни стало.




    ГЛАВА VI. ТОБИАС ГРЕГСОН ДОКАЗЫВАЕТ, НА ЧТО ОН СПОСОБЕН



     На следующий день все газеты были полны сообщениями о так  называемой
"Брикстонской  тайне".  Каждая  газета   поместила   подробный   отчет   о
происшедшем, а некоторые напечатали и статьи. Из них я узнал  кое-что  для
меня новое. У меня до сих пор хранится множество  газетных  вырезок,  а  в
записной  книжке  есть  выписка  из  статей  о  загадочном  убийстве.  Вот
содержание нескольких из них:
     "Дейли телеграф" писала, что в истории  преступлений  вряд  ли  можно
найти убийство, которому сопутствовали бы столь  странные  обстоятельства.
Немецкая фамилия жертвы, отсутствие каких-либо явных  мотивов  и  зловещая
надпись  на  стене  -  все  говорит  о  том,  что  преступление  совершено
политическими эмигрантами и революционерами. В Америке много социалистских
организаций; по-видимому, убитый нарушил какие-то их  неписаные  законы  и
его выследили. Бегло упомянув  германский  фемгерихт[6],  aqua  tofana[7],
карбонариев, маркизу де Бренвилье[8], теорию Дарвина,  теорию  Мальтуса  и
убийства на  Рэтклиффской  дороге[9],  автор  статьи  под  конец  призывал
правительство быть начеку и требовал усиления надзора  за  иностранцами  в
Англии.
     "Стандард" подчеркивала, что беззакония  такого  рода,  как  правило,
происходят при либеральном  правительстве.  Причина  тому  -  неустойчивое
настроение  масс,  что  порождает  неуважение   к   закону.   Убитый,   по
происхождению - американец, прожил в нашей столице  несколько  недель.  Он
остановился в пансионе мадам Шарпантье на Торки-Террас, в  Камберуэлле.  В
поездках его сопровождал личный секретарь, мистер Джозеф  Стэнджерсон.  Во
вторник, четвертого числа сего месяца, оба простились с хозяйкой и поехали
на Юстонский вокзал к  ливерпульскому  экспрессу.  На  перроне  их  видели
вместе. После  этого  о  них  ничего  не  было  известно,  пока,  согласно
приведенному выше отчету, тело  мистера  Дреббера  не  было  обнаружено  в
пустом доме на Брикстон-роуд, в нескольких милях от вокзала. Как  он  туда
попал  и  каким  образом  был  убит  -  все  это   пока   окутано   мраком
неизвестности. "Мы рады слышать, что расследование ведут мистер Лестрейд и
мистер Грегсон из Скотленд-Ярда;  можно  с  уверенностью  сказать,  что  с
помощью этих известных сыщиков загадка разъяснится очень скоро".
     Газета  "Дейли  ньюс"  не  сомневалась,  что  это   -   убийство   на
политической почве. Деспотизм континентальных правительств и их  ненависть
к либерализму прибили к нашим берегам множество эмигрантов, которые  стали
бы  превосходными  гражданами  Англии,   если   бы   не   были   отравлены
воспоминаниями о том, что им пришлось претерпеть. У этих людей  существует
строгий кодекс чести, и малейшее его  нарушение  карается  смертью.  Нужно
приложить  все  усилия,  чтобы  разыскать  секретаря  покойного,   некоего
Стэнджерсона,  и  разузнать  об  особенностях  и  привычках  его  патрона.
Чрезвычайно важно то, что удалось установить адрес дома, где он жил, - это
следует целиком приписать энергии и проницательности мистера  Грегсона  из
Скотленд-Ярда.
     Мы прочли эти статьи за завтраком; Шерлок Холмс  потешался  над  ними
вовсю.
     - Я же говорил, - что бы ни  случилось,  Лестрейд  и  Грегсон  всегда
останутся в выигрыше!
     - Это зависит от того, какой оборот примет дело.
     - Ну что вы, это ровно ничего не  значит.  Если  убийцу  поймают,  то
исключительно благодаря их стараниям; если, он удерет - то несмотря на  их
старания. Одним словом,  -  "мне  вершки,  тебе  корешки",  и  они  всегда
выигрывают. Что бы они ни натворили, у них всегда найдутся поклонники.  Un
sot trouve toujours un plus sot qui I'admire.[10]
     - Боже, что там такое? -  воскликнул  я,  услышав  в  прихожей  и  на
лестнице топот множества ног и гневные возгласы нашей хозяйки.
     - Это отряд уголовной полиции Бейкер-стрит, - серьезно ответил Шерлок
Холмс.
     В комнату ворвалась целая орава  на  редкость  грязных  и  оборванных
уличных мальчишек.
     - Смирно! - строго крикнул Холмс, и шестеро оборванцев,  выстроившись
в ряд, застыли  неподвижно,  как  маленькие,  и,  надо  сказать,  довольно
безобразные изваяния. - Впредь с докладом будет  приходить  один  Уиггинс,
остальные пусть ждут на улице. Ну что, Уиггинс, нашли?
     - Не нашли, сэр, - выпалил один из мальчишек.
     - Я так и знал. Ищите, пока не найдете. Вот ваше жалованье.  -  Холмс
дал каждому по шиллингу. - А теперь марш отсюда, и следующий раз приходите
с хорошими новостями!
     Он махнул им рукой, и мальчишки, как стайка крыс, помчались  вниз  по
лестнице; через минуту их пронзительные голоса донеслись уже с улицы.
     -  От  этих  маленьких  попрошаек  больше  толку,  чем   от   десятка
полисменов, - заметил Холмс.  -  При  виде  человека  в  мундире  у  людей
деревенеет язык, а эти сорванцы всюду пролезут и  все  услышат.  Смышленый
народ, им не хватает только организованности.
     - Вы наняли их для Брикстонского дела? - спросил я.
     - Да, мне нужно установить один факт. Но это только  вопрос  времени.
Ага! Сейчас мы услышим что-то новенькое насчет убийства из  мести.  К  нам
жалует сам Грегсон, и каждая черта его лица источает блаженство.
     Нетерпеливо зазвонил звонок; белобрысый сыщик через несколько  секунд
взбежал по лестнице, перепрыгивая через три ступеньки зараз,  и  влетел  в
нашу гостиную.
     - Дорогой коллега, поздравьте меня! - закричал он, изо всех сил тряся
покорную руку Холмса. - Я разгадал загадку, и теперь все ясно,  как  божий
день!
     Мне показалось, что на выразительном лице  моего  приятеля  мелькнула
тень беспокойства.
     - Вы хотите сказать, что напали на верный след? - спросил он.
     - Да что там след! Ха-ха! Преступник сидит у нас под замком!
     - Кто же он такой?
     -  Артур  Шарпантье,  младший  лейтенант  флота  ее   величества!   -
воскликнул Грегсон, горделиво выпятив грудь и потирая пухлые руки.
     Шерлок Холмс с  облегчением  вздохнул,  и  его  чуть  сжавшиеся  губы
распустились в улыбке.
     - Садитесь и попробуйте вот эти сигары,  -  сказал  он.  -  Мы  горим
нетерпением узнать, как это вам удалось. Хотите виски с водой?
     - Не возражаю, - ответил сыщик. - Последние два  дня  отняли  у  меня
столько сил, что я  просто  валюсь  с  ног  -  не  столько  от  физической
усталости,  конечно,  сколько  от  умственного  перенапряжения.  Вам   это
знакомо, мистер Холмс, мы же с вами одинаково работаем головой.
     - Вы мне льстите, - с серьезным видом возразил Холмс. -  Итак,  каким
же образом вы пришли к столь блистательным результатам?
     Сыщик удобно уселся в кресло и задымил сигарой. Но вдруг  он  хлопнул
себя по ляжке и захохотал.
     - Нет, вот что интересно! - воскликнул он.  -  Этот  болван  Лестрейд
воображает, что умнее всех, а сам пошел по совершенно  ложному  следу!  Он
ищет секретаря  Стэнджерсона,  а  этот  Стэнджерсон  так  же  причастен  к
убийству, как неродившееся дитя. А  он,  наверное,  уже  посадил  его  под
замок!
     Эта мысль показалась Грегсону столь забавной, что он смеялся до слез.
     - А как же вы напали на след?
     - Сейчас все расскажу. Доктор  Уотсон,  это,  конечно,  строго  между
нами. Первая трудность состояла в том, как разузнать о  жизни  Дреббера  в
Америке. Другой бы стал ждать, пока кто-то откликнется на  объявление  или
сам вызовется дать сведения об убитом. Но Тобиас Грегсон  работает  иначе.
Помните цилиндр, что нашли возле трупа?
     - Помню, - сказал Холмс. - На нем  была  марка  -  "Джон  Ундервуд  и
сыновья", Камберуэлл-роуд, 129.
     Грегсон заметно помрачнел.
     - Вот уж никак не думал, что вы это заметили, - сказал он. - Вы  были
в магазине?
     - Нет.
     - Ха! - с облегчением усмехнулся  Грегсон.  -  В  нашем  деле  нельзя
упускать ни единой возможности, хоть и самой малой.
     - Для великого ума мелочей не  существует,  -  сентенциозно  произнес
Холмс.
     - Само собой, я пошел к Ундервуду и  спросил,  не  случилось  ли  ему
продать такой-то цилиндр такого-то размера. Он заглянул  в  свою  книгу  и
сразу же нашел запись.  Он  послал  цилиндр  мистеру  Дребберу  в  пансион
Шарпантье на Торки-Террас. Вот таким образом я узнал его адрес.
     - Ловко, ничего не скажешь, - пробормотал Шерлок Холмс.
     - Затем я отправился к миссис Шарпантье, - продолжал детектив. -  Она
была бледна и, очевидно, очень расстроена. При ней находилась  дочь  -  на
редкость хорошенькая, между прочим; глаза у нее были красные, а когда я  с
ней заговорил, губы ее задрожали. Я, конечно, сразу почуял, что  дело  тут
нечисто. Вам знакомо это ощущение какого-то особого холодка внутри,  когда
нападаешь на верный след, мистер Холмс? Я спросил:
     - Вам  известно  о  загадочной  смерти  вашего  бывшего  квартиранта,
мистера Еноха Дреббера из Кливленда?
     Мать кивнула. У нее, видно, не было силы вымолвить хоть  слово.  Дочь
вдруг расплакалась. Тут мне уже стало ясно: эти женщины что-то знают.
     - В котором часу мистер Дреббер уехал на вокзал? - спрашиваю я.
     Мать, стараясь побороть волнение, судорожно глотнула воздух.
     - В восемь, - ответила она.  -  Его  секретарь,  мистер  Стэнджерсон,
сказал, что есть два поезда: один  -  в  девять  пятнадцать,  другой  -  в
одиннадцать. Он собирался ехать первым.
     - И больше вы его не видели?
     Женщина вдруг сильно изменилась в лице. Она стала белой, как  мел,  и
хрипло, через силу произнесла "нет".
     Наступило молчание; вдруг дочь сказала ясным, спокойным голосом:
     - Ложь  никогда  не  приводит  к  добру,  мама.  Давайте  скажем  все
откровенно. Да, мы видели мистера Дреббера еще раз.
     - Да простит тебя Бог! - крикнула мадам Шарпантье, всплеснув  руками,
и упала в кресло. - Ты погубила своего брата!
     - Артур сам велел бы нам говорить только  правду,  -  твердо  сказала
девушка.
     - Советую вам рассказать все без утайки, - сказал я. -  Полупризнание
хуже, чем запирательство. Кроме того, мы сами уже кое-что знаем.
     - Пусть же это будет на твоей совести, Алиса! -  воскликнула  мать  и
повернулась ко мне. - Я  вам  расскажу  все,  сэр.  Не  подумайте,  что  я
волнуюсь потому, что мои сын причастен к этому ужасному убийству. Он ни  в
чем не виновен. Я боюсь только, что в ваших глазах и, может быть, в глазах
других он будет невольно скомпрометирован. Впрочем,  этого  тоже  быть  не
может. Порукой тому его кристальная  честность,  его  убеждения,  вся  его
жизнь!
     - Вы лучше расскажите все начистоту, - сказал я. - И можете поверить,
если ваш сын тут ни при чем, ничего плохого с ним не случится.
     - Алиса, пожалуйста, оставь нас вдвоем, -  сказала  мать,  и  девушка
вышла из комнаты. -  Я  решила  молчать,  но  раз  уж  моя  бедняжка  дочь
заговорила об этом, то делать нечего. И поскольку я решилась, то  расскажу
все подробно.
     - Вот это разумно! - согласился я.
     - Мистер Дреббер жил у нас почти три  недели.  Он  и  его  секретарь,
мистер Стэнджерсон, путешествовали по  Европе.  На  каждом  чемодане  была
наклейка "Копенгаген" - стало быть, они прибыли прямо оттуда.  Стэнджерсон
- человек спокойный, сдержанный, но хозяин его, к  сожалению,  был  совсем
другого склада. У него были дурные привычки, и вел он себя довольно грубо.
Когда они приехали, он в  первый  же  вечер  сильно  напился,  и  если  уж
говорить правду, после полудня вообще не бывал  трезвым.  Он  заигрывал  с
горничными и позволял себе с ними недопустимые вольности.  Самое  ужасное,
что он вскоре повел себя так и с моей дочерью Алисой и не раз  говорил  ей
такое, чего она, к счастью, по своей  невинности  даже  не  могла  понять.
Однажды он дошел до крайней наглости - схватил ее и  стал  целовать;  даже
его собственный секретарь не вытерпел и упрекнул его за столь  неприличное
поведение.
     - Но вы-то почему это терпели? - спросил я. - Вы ведь могли выставить
вон ваших жильцов в любую минуту.
     Вопрос, как видите,  вполне  естественный,  однако  миссис  Шарпантье
сильно смешалась.
     - Видит Бог, я отказала бы им на другой же день, - сказала она, -  но
слишком велико было искушение - ведь каждый  платил  по  фунту  в  день  -
значит, четырнадцать фунтов в неделю, а в это время года так трудно  найти
жильцов! Я вдова, сын мой служит во флоте, и это стоит немалых  денег.  Не
хотелось лишаться дохода, ну я и терпела, сколько могла. Но последняя  его
выходка меня совсем уж возмутила, и я сейчас же попросила  его  освободить
комнаты. Потому-то он и уехал.
     - А дальше?
     - У меня отлегло от сердца, когда они уехали. Сын мой сейчас дома, он
в отпуску, но я побоялась рассказать ему - он очень уж вспыльчивый и нежно
любит сестру. Когда я заперла за ними дверь, у меня словно камень  с  души
свалился. Но, увы, не прошло и часа, как раздался звонок  и  мне  сказали,
что мистер Дреббер вернулся. Он вел себя очень развязно,  очевидно,  успел
порядком напиться. Он вломился в комнату,  где  сидели  мы  с  дочерью,  и
буркнул мне что-то невразумительное насчет  того,  что  он-де  опоздал  на
поезд. Потом повернулся к Алисе и прямо при мне предложил ей уехать с ним.
"Вы уже взрослая, - сказал он, - и по закону никто вам запретить не может.
Денег у меня куча. Не обращайте внимания на свою  старуху,  едемте  вместе
сейчас же! Вы будете жить, как герцогиня!"  Бедная  Алиса  перепугалась  и
бросилась прочь, но он схватил ее за руку и потащил к двери. Я  закричала,
и тут вошел мой сын, Артур. Что было потом, я не знаю.  Я  слышала  только
злобные проклятия и шумную возню.  Я  была  так  напугана,  что  не  смела
открыть глаза. Наконец я подняла голову и  увидела,  что  Артур  стоит  на
пороге с палкой в руках и смеется. "Думаю, что наш прекрасный  жилец  сюда
больше не покажется, - сказал он. - Пойду на улицу, погляжу,  что  он  там
делает". Артур взял шляпу и вышел. А наутро мы узнали, что мистер  Дреббер
убит неизвестно кем.
     Рассказывая, миссис Шарпантье то вздыхала, то всхлипывала.  Временами
она даже не говорила, а шептала так тихо, что я  еле  разбирал  слова.  Но
все, что она сказала, я  записал  стенографически,  чтобы  потом  не  было
недоразумений.
     - Очень любопытно, - сказал Холмс, зевая. - Ну, и что же дальше?
     - Миссис Шарпантье замолчала, - продолжал сыщик, - и тут я понял, что
все зависит от одного-единственного обстоятельства.  Я  посмотрел  на  нее
пристальным взглядом - я не раз убеждался,  как  сильно  он  действует  на
женщин, - и спросил, когда ее сын вернулся домой.
     - Не знаю, - ответила она.
     - Не знаете?
     - Нет, у него есть ключ, он сам отпирает дверь.
     - Но вы уже спали, когда он пришел?
     - Да.
     - А когда вы легли спать?
     - Около одиннадцати.
     - Значит, ваш сын отсутствовал часа два, не меньше?
     - Да.
     - А может, четыре или пять часов?
     - Может быть.
     - Что же он делал все это время?
     - Не знаю, -  сказала  она,  так  побледнев,  что  даже  губы  у  нее
побелели.
     Конечно, после этого уже не о чем было говорить.
     Я разузнал, где находится лейтенант  Шарпантье,  взял  с  собой  двух
полицейских и арестовал его. Когда я тронул его за плечо и велел  спокойно
идти с нами, он нагло спросил: "Вы, наверное,  подозреваете,  что  я  убил
этого негодяя Дреббера?" А поскольку об убийстве и речи пока не  было,  то
все это весьма подозрительно.
     - Очень, - подтвердил Холмс.
     - При нем была палка, с которой он, по словам матери, бросился  вслед
за Дреббером. Толстая, тяжелая дубинка, сэр.
     - Как же, по-вашему, произошло убийство?
     - А вот как. Он шел за Дреббером до самой  Брикстон-роуд.  Там  снова
завязалась драка. Шарпантье ударил этой палкой Дреббера, всего  вероятнее,
в живот, - и тот сразу же умер, а на теле никаких следов не осталось.  Лил
дождь, кругом не было ни души, и Шарпантье оттащил свою  жертву  в  пустой
дом. А свеча, кровь на полу, надпись на стене и кольцо - это всего-навсего
хитрости, чтобы запутать следствие.
     - Молодец! - одобрительно воскликнул  Холмс.  -  Право,  Грегсон,  вы
делаете большие успехи. У вас большая будущность.
     - Я тоже доволен собой, кажется,  я  недурно  справился  с  делом,  -
горделиво ответил сыщик. - Молодой человек в своих показаниях  утверждает,
что он пошел за Дреббером, но тот вскоре  заметил  его  и,  подозвав  кэб,
уехал. Шарпантье утверждает, что, возвращаясь  домой,  он  якобы  встретил
своего товарища по флоту, и они долго гуляли по улицам. Однако он не  смог
сказать, где живет этот его товарищ. Мне кажется, тут все сходится одно  к
одному необыкновенно точно. Но Лестрейд-то, Лестрейд! Как подумаю, что  он
сейчас рыщет по ложному следу, так меня разбирает  смех!  Смотрите-ка,  да
вот и он сам!
     Да, действительно в дверях стоял  Лестрейд  -  за  разговором  мы  не
услышали его шагов на лестнице. Но куда девалась его самоуверенность,  его
обычная щеголеватость? На лице его была написана растерянность и  тревога,
измятая  одежда  забрызгана  грязью.  Очевидно,   он   пришел   о   чем-то
посоветоваться с Шерлоком Холмсом, потому что, увидев своего коллегу,  был
смущен и раздосадован. Он стоял посреди комнаты, нервно теребя  шляпу,  и,
казалось, не знал, как поступить.
     - Совершенно небывалый случай, - произнес он наконец,  -  непостижимо
запутанное дело!
     - Неужели, мистер Лестрейд! - торжествующе воскликнул Грегсон. - Я не
сомневался, что вы придете к  такому  заключению.  Удалось  ли  вам  найти
секретаря, мистера Джозефа Стэнджерсона?
     - Мистер Джозеф Стэнджерсон, - серьезным  тоном  сказал  Лестрейд,  -
убит в гостинице "Холлидей" сегодня около шести часов утра.




    ГЛАВА V. ПРОБЛЕСК СВЕТА



     Неожиданная и важная  весть,  которую  принес  нам  Лестрейд,  слегка
ошеломила всех нас. Грегсон вскочил с кресла, пролив на пол остатки  виски
с водой. Шерлок Холмс  сдвинул  брови  и  крепко  сжал  губы,  а  я  молча
уставился на него.
     - И Стэнджерсон тоже... - пробормотал Холмс. - Дело осложняется.
     - Оно и без того достаточно сложно, - проворчал Лестрейд,  берясь  за
стул. - Но я, кажется, угодил на военный совет?
     - А вы... вы точно знаете, что он убит? - запинаясь, спросил Грегсон.
     - Я только что был в его комнате, -  ответил  Лестрейд.  -  И  первый
обнаружил его труп.
     - А мы тут слушали  Грегсона,  который  по-своему  решил  загадку,  -
заметил Холмс. - Будьте добры, расскажите нам, что вы видели и что  успели
сделать.
     - Пожалуйста, - ответил Лестрейд, усаживаясь на стул. - Не  скрою,  я
держался  того  мнения,  что  Стэнджерсон  замешан  в  убийстве  Дреббера.
Сегодняшнее событие доказало, что  я  ошибался.  Одержимый  мыслью  о  его
соучастии, я решил выяснить, где он и что с ним. Третьего  числа  вечером,
примерно в половине девятого, их видели вместе на Юстонском вокзале. В два
часа ночи труп Дреббера нашли на Брикстон-роуд.  Следовательно,  я  должен
был узнать, что делал Стэнджерсон между половиной девятого  и  тем  часом,
когда было совершено преступление, и куда он девался после этого. Я послал
в Ливерпуль телеграмму, сообщил приметы Стэнджерсона и  просил  проследить
за пароходами, отходящими в Америку.  Затем  я  объехал  все  гостиницы  и
меблированные комнаты в районе Юстонского вокзала. Видите ли, я  рассуждал
так: если они с Дреббером расстались у вокзала, то скорее всего  секретарь
переночует где-нибудь поблизости, а утром опять явится на вокзал.
     - Они, вероятно, заранее условились о месте встречи, - вставил Холмс.
     - Так и оказалось. Вчерашний вечер я потратил на поиски Стэнджерсона,
но безуспешно. Сегодня я начал искать его с раннего утра и к восьми  часам
добрался наконец до гостиницы "Холлидей" на Литл-Джордж-стрит. На  вопрос,
не живет ли здесь мистер Стэнджерсон, мне сразу ответили утвердительно.
     - Вы, наверное, тот джентльмен, которого он поджидает, - сказали мне.
- Он ждет вас уже два дня.
     - А где он сейчас? - спросил я.
     - У себя наверху, он еще спит. Он просил разбудить его в девять.
     - Я сам его разбужу, - сказал я, Я подумал, что мой внезапный  приход
застанет его врасплох и от неожиданности  он  может  проговориться  насчет
убийства.
     Коридорный вызвался проводить меня до  его  комнаты  -  она  была  на
втором этаже и выходила в узенький  коридорчик.  Показав  мне  его  дверь,
коридорный пошел было вниз, как вдруг я увидел такое, от чего, несмотря на
мой двадцатилетний опыт, мне едва не  стало  дурно.  Из-под  двери  вилась
тоненькая  красная  полоска  крови,  она  пересекала  пол  коридорчика   и
образовала  лужицу  у  противоположной  стены.   Я   невольно   вскрикнул;
коридорный тотчас же вернулся назад. Увидев кровь, он  чуть  не  хлопнулся
без чувств, Дверь оказалась заперта изнутри, но мы высадили ее  плечами  и
ворвались в комнату. Окно было открыто, а возле него на полу, скорчившись,
лежал человек в ночной рубашке. Он был мертв, и, очевидно, уже давно: труп
успел окоченеть. Мы перевернули его на спину, и коридорный подтвердил, что
это тот самый человек, который жил у них в гостинице  под  именем  Джозефа
Стэнджерсона. Смерть наступила от сильного удара ножом в левый бок; должно
быть, нож задел сердце. И тут обнаружилось самое странное. Как вы думаете,
что мы увидели над трупом?
     Прежде чем Холмс успел ответить, я почувствовал,  что  сейчас  услышу
что-то страшное, и у меня по коже поползли мурашки.
     - Слово "Rache", написанное кровью, - сказал Холмс.
     - Да, именно. - В голосе Лестрейда звучал суеверный страх.
     Мы помолчали. В действиях неизвестного убийцы была какая-то  зловещая
методичность, и от этого его преступления казались еще ужаснее. Нервы мои,
ни разу не сдававшие на полях сражений, сейчас затрепетали.
     - Убийцу видели, - продолжал Лестрейд. - Мальчик, приносивший молоко,
шел обратно в молочную через проулок, куда выходит конюшня, что  на  задах
гостиницы.  Он  заметил,  что  лестница,  всегда  валявшаяся   на   земле,
приставлена к окну второго этажа гостиницы,  а  окно  распахнуто  настежь.
Отойдя немного, он оглянулся и увидел, что по лестнице спускается человек.
И спускался он так спокойно, не таясь, что мальчик принял его за  плотника
или столяра, работавшего в гостинице. Мальчик не обратил особого  внимания
на этого человека, хотя у него мелькнула мысль, что в  такую  рань  обычно
еще не работают. Он припоминает, что человек этот был  высокого  роста,  с
красноватым лицом и в длинном коричневом пальто. Он, должно быть, ушел  из
комнаты не сразу после убийства - он ополоснул  руки  в  тазу  с  водой  и
тщательно вытер нож о простыню, на которой остались кровяные пятна.
     Я взглянул на Холмса - описание убийцы в  точности  совпадало  с  его
догадками. Однако лицо его не выражало ни радости, ни удовлетворения.
     - Вы не нашли в комнате ничего такого, что могло бы навести  на  след
убийцы? - спросил он.
     - Ничего. У Стэнджерсона в кармане был кошелек Дреббера, но  тут  нет
ничего удивительного: Стэнджерсон всегда за него расплачивался. В кошельке
восемьдесят фунтов с мелочью, и, очевидно,  оттуда  ничего  не  взято.  Не
знаю, каковы мотивы этих странных преступлений, но только не ограбление. В
карманах убитого не  обнаружено  никаких  документов  или  записок,  кроме
телеграммы из Кливленда, полученной с месяц назад. Текст ее -  "Дж.  Х.  в
Европе". Подписи в телеграмме нет.
     - И больше ничего? - спросил Холмс.
     - Ничего существенного. На кровати брошен роман, который  Стэнджерсон
читал на ночь вместо снотворного, а на стуле рядом лежит  трубка  убитого.
На столе стоит стакан с водой, на подоконнике - аптекарская коробочка, и в
ней две пилюли.
     С радостным возгласом Шерлок Холмс вскочил со стула.
     - Последнее звено! - воскликнул он. - Теперь все ясно!
     Оба сыщика вытаращили на него глаза.
     - Сейчас в моих руках все нити этого запутанного клубка,  -  уверенно
заявил мой приятель. - Конечно, еще не хватает кое-каких деталей, но  цепь
событий, начиная с той минуты, как Дреббер расстался со  Стэнджерсоном  на
вокзале, и вплоть до того, как вы нашли труп Стэнджерсона, мне  ясна,  как
будто все происходило на моих глазах. И я вам это докажу. Не могли  бы  вы
взять оттуда пилюли?
     -  Они  у  меня,  -  сказал  Лестрейд,  вытаскивая  маленькую   белую
коробочку. - Я взял и пилюли, и  кошелек,  и  телеграмму,  чтобы  сдать  в
полицейский участок. По правде говоря, пилюли я прихватил случайно:  я  не
придал им никакого значения.
     - Дайте сюда, - сказал Холмс и повернулся ко мне. -  Доктор,  как  вы
думаете, это обыкновенные пилюли?
     Нет, пилюли, конечно, нельзя было назвать  обыкновенными.  Маленькие,
круглые, жемчужно-серого цвета, они были почти прозрачными, если  смотреть
их на свет.
     - Судя по легкости и прозрачности, я полагаю, что они растворяются  в
воде, - сказал я.
     - Совершенно верно, - ответил Холмс. - Будьте добры, спуститесь  вниз
и принесите этого несчастного парализованного  терьера,  -  хозяйка  вчера
просила усыпить его, чтобы он больше не мучился.
     Я сошел вниз и принес собаку. Тяжелое дыхание  и  стекленеющие  глаза
говорили о том, что ей недолго осталось жить. Судя  по  побелевшему  носу,
она уже  почти  перешагнула  предел  собачьего  существования.  Я  положил
терьера на коврик у камина.
     - Сейчас я разрежу одну  пилюлю  пополам,  -  сказал  Холмс,  вынимая
перочинный нож. - Одну половинку  мы  положим  обратно  -  она  еще  может
пригодиться. Другую я кладу в этот бокал  и  наливаю  чайную  ложку  воды.
Видите, наш доктор прав - пилюля быстро растворяется.
     - Да, весьма занятно, - обиженным тоном произнес Лестрейд,  очевидно,
заподозрив, что над ним насмехаются, - но я все-таки не понимаю, какое это
имеет отношение к смерти Джозефа Стэнджерсона?
     - Терпение, друг мой, терпение! Скоро вы убедитесь, что пилюли  имеют
к ней самое прямое отношение. Теперь я добавлю немного молока, чтобы  было
повкуснее и собака вылакала бы все сразу.
     Вылив содержимое бокала в блюдце, он поставил его перед  собакой.  Та
вылакала все до капли. Серьезность Холмса так подействовала на нас, что мы
молча, как завороженные, следили за собакой, ожидая чего-то  необычайного.
Ничего, однако, не произошло. Терьер лежал на коврике, все так  же  тяжело
дыша, но от пилюли ему не стало ни лучше, ни хуже.
     Холмс вынул часы; прошла минута, другая, собака дышала по-прежнему, а
Шерлок Холмс сидел с глубоко огорченным, разочарованным видом. Он прикусил
губу, потом забарабанил пальцами по столу - словом, выказывал все признаки
острого нетерпения. Он так волновался, что мне стало его искренне жаль,  а
оба сыщика иронически улыбались, явно радуясь его провалу.
     - Неужели же это просто совпадение? - воскликнул он наконец;  вскочив
со стула, он яростно зашагал по комнате. - Нет, не может  быть!  Те  самые
пилюли, которые, как я предполагал, убили Дреббера, найдены возле мертвого
Стэнджерсона. И вот они не действуют! Что же это значит?  Не  верю,  чтобы
весь  ход  моих  рассуждений  оказался  неправильным.  Это  невозможно!  И
все-таки бедный пес жив... А! Теперь я знаю! Знаю!
     С этим радостным возгласом  он  схватил  коробочку,  разрезал  вторую
пилюлю пополам, растворил в воде, долил молока и поставил перед  терьером.
Едва несчастный пес лизнул языком эту смесь, как  по  телу  его  пробежали
судороги, он вытянулся и застыл, словно сраженный молнией.
     Шерлок Холмс глубоко вздохнул и отер со лба пот.
     - Надо больше доверять себе, - сказал он. - Пора бы  мне  знать,  что
если какой-нибудь факт идет вразрез с длинной цепью логических заключений,
значит, его можно истолковать иначе. В коробке лежало две пилюли - в одной
содержался смертельный яд, другая - совершенно безвредная. Как  это  я  не
догадался раньше, чем увидел коробку!
     Последняя фраза показалась мне настолько странной, что я усомнился, в
здравом ли он уме. Однако труп собаки служил доказательством  правильности
его  доводов.  Я  почувствовал,  что  туман  в  моей   голове   постепенно
рассеивается и я начинаю смутно различать правду.
     - Вам всем это кажется сущей дичью, - продолжал Холмс, - потому что в
самом  начале  расследования  вы  не  обратили  внимания  на  единственное
обстоятельство,  которое  и  служило  настоящим  ключом   к   тайне.   Мне
посчастливилось ухватиться за него, и все дальнейшее  только  подтверждало
мою догадку и, в сущности, являлось ее логическим следствием. Поэтому  все
то, что ставило вас в тупик и, как вам  казалось,  еще  больше  запутывало
дело,  мне,  наоборот,  многое  объясняло  и   только   подтверждало   мои
заключения.  Нельзя  смешивать  странное  с  таинственным.   Часто   самое
банальное преступление оказывается самым загадочным,  потому  что  ему  не
сопутствуют  какие-нибудь  особенные  обстоятельства,  которые  могли   бы
послужить основой для  умозаключений.  Это  убийство  было  бы  бесконечно
труднее разгадать, если  бы  труп  просто  нашли  на  дороге,  без  всяких
"outre"[11] и сенсационных  подробностей,  которые  придали  ему  характер
необыкновенности, Странные подробности вовсе не  осложняют  расследование,
а, наоборот, облегчают его.
     Грегсон, сгоравший от нетерпения во время этой речи, не выдержал.
     - Послушайте, мистер Шерлок Холмс, - сказал он, - мы охотно признаем,
что вы человек сообразительный и изобрели свой  особый  метод  работы.  Но
сейчас нам ни к чему выслушивать лекцию  по  теории.  Сейчас  надо  ловить
убийцу. У меня было свое толкование дела, но, кажется, я  ошибся.  Молодой
Шарпантье не может быть причастен ко второму убийству. Лестрейд подозревал
Стэнджерсона и, очевидно, тоже промахнулся. Вы все время сыплете  намеками
и делаете вид, будто знаете  гораздо  больше  нас,  но  теперь  мы  вправе
спросить напрямик: что вам известно о преступлении? Можете ли  вы  назвать
убийцу?
     - Не могу не согласиться с Грегсоном, сэр, - заметил Лестрейд.  -  Мы
оба пытались найти разгадку, и оба ошиблись. С той минуты, как  я  пришел,
вы уже несколько раз говорили, что  у  вас  есть  все  необходимые  улики.
Надеюсь, теперь-то вы не станете их утаивать?
     - Если медлить с арестом убийцы, - добавил я, -  он  может  совершить
еще какие-нибудь злодеяния.
     Мы так наседали на Холмса, что он явно заколебался. Нахмурив брови  и
опустив голову, он шагал по комнате взад и вперед, как  всегда,  когда  он
что-то напряженно обдумывал.
     - Убийств больше не будет, - сказал он, внезапно остановившись. -  Об
этом можете не беспокоиться. Вы спрашиваете, знаю ли  я  имя  убийцы.  Да,
знаю.  Но  знать  имя  -  это  еще  слишком  мало,  надо  суметь   поймать
преступника. Я очень надеюсь, что принятые мною меры облегчат эту  трудную
задачу, но тут нужно  действовать  с  величайшей  осторожностью,  ибо  нам
придется иметь дело с человеком хитрым и готовым на все, и к тому же,  как
я уже имел случай доказать, у него есть сообщник, не менее умный,  чем  он
сам. Пока убийца не знает, что преступление  разгадано,  у  нас  еще  есть
возможность  схватить  его;  но  если  у  него  мелькнет   хоть   малейшее
подозрение,  он  тотчас  же  переменит  имя  и  затеряется  среди  четырех
миллионов жителей нашего огромного города.  Не  желая  никого  обидеть,  я
должен все же сказать, что такие преступники не по плечу сыскной  полиции,
поэтому-то я и не обращался к вашей помощи. Если я потерплю  неудачу,  вся
вина за упущение падет на меня - и я готов понести  ответственность.  Пока
же могу пообещать, что немедленно расскажу вам  все,  как  только  я  буду
уверен, что моим планам ничто не угрожает.
     Грегсон и Лестрейд были явно недовольны и этим  обещанием  и  обидным
намеком на сыскную полицию.  Грегсон  вспыхнул  до  корней  своих  льняных
волос,  а  похожие  на  бусинки  глаза  Лестрейда  загорелись   гневом   и
любопытством. Однако ни тот, ни другой не успели произнести  ни  слова:  в
дверь постучали, и на пороге появился своей собственной, непрезентабельной
персоной представитель уличных мальчишек.
     - Сэр, - заявил он, прикладывая руку к вихрам надо лбом, -  кэб  ждет
на улице.
     - Молодчина! - одобрительно сказал Холмс. -  Почему  Скотленд-Ярд  не
пользуется этой новой моделью? -  продолжал  он,  выдвинув  ящик  стола  и
доставая пару стальных наручников. -  Смотрите,  как  прекрасно  действует
пружина - они захлопываются мгновенно.
     - Мы обойдемся и старой моделью, - ответил Лестрейд,  -  было  бы  на
кого им надеть.
     - Отлично, отлично! - улыбнулся Холмс. - Пусть кэбмен пока что снесет
вниз мои вещи. Позови его, Уиггинс.
     Я удивился: Холмс, видимо, собрался  уезжать,  а  мне  не  сказал  ни
слова! В комнате стоял небольшой чемодан; Холмс вытащил его на середину и,
став на колени, начал возиться с ремнями.
     - Помогите мне затянуть этот ремень, - не поворачивая головы,  сказал
он вошедшему кэбмену.
     Кэбмен с вызывающе пренебрежительным видом шагнул вперед  и  протянул
руки к ремню. Послышался резкий щелчок, металлическое звяканье,  и  Шерлок
Холмс быстро поднялся на ноги. Глаза его блестели.
     - Джентльмены, - воскликнул он, - позвольте представить  вам  мистера
Джефферсона Хоупа, убийцу Еноха Дреббера и Джозефа Стэнджерсона!
     Все произошло в одно мгновение, я даже не  успел  сообразить,  в  чем
дело. Но в память мою навсегда врезалась эта минута - торжествующая улыбка
Холмса и его звенящий голос и дикое, изумленное выражение на лице  кэбмена
при виде блестящих наручников, словно по волшебству  сковавших  его  руки.
Секунду-другую мы, оцепенев, стояли, словно каменные идолы. Вдруг  пленник
с яростным ревом вырвался из рук Холмса и кинулся к окну. Он вышиб раму  и
стекло, но выскочить не успел: Грегсон, Лестрейд и  Холмс  набросились  на
него,  как  ищейки,  и  оттащили  от  окна.  Началась  жестокая   схватка.
Рассвирепевший преступник обладал недюжинной силой: как  мы  ни  старались
навалиться на него, он то и дело раскидывал нас в  разные  стороны.  Такая
сверхъестественная сила  бывает  разве  только  у  человека,  бьющегося  в
эпилептическом припадке. Лицо его и руки были изрезаны  осколками  стекла,
но, несмотря на потерю крови, он сопротивлялся с  ничуть  не  ослабевавшей
яростью. И только когда Лестрейд изловчился просунуть руку под  его  шарф,
схватил его за горло и чуть не задушил, он понял, что бороться бесполезно;
все же мы не чувствовали себя в безопасности, пока не  связали  ему  ноги.
Наконец, еле переводя дух, мы поднялись с пола.
     - Внизу стоит кэб, - сказал Шерлок Холмс. - На нем мы и доставим  его
в Скотленд-Ярд. Ну что же, джентльмены, - приятно улыбнулся  он,  -  нашей
маленькой тайны уже не существует. Прошу вас, задавайте любые вопросы и не
опасайтесь, что я откажусь отвечать.





     * ЧАСТЬ II. СТРАНА СВЯТЫХ *




    ГЛАВА I. В ВЕЛИКОЙ СОЛЯНОЙ ПУСТЫНЕ



     В центральной  части  огромного  североамериканского  материка  лежит
унылая, бесплодная пустыня, с давних времен служившая  преградой  на  пути
цивилизации. От Сьерра-Невады до Небраски, от реки Иеллоустон на севере до
Колорадо на юге простирается страна безлюдья и мертвой тишины. Но  природа
и в этом унылом запустении показала свой прихотливый нрав.  Здесь  есть  и
высокие горы, увенчанные снежными шапками, и темные, мрачные долины. Здесь
есть скалистые ущелья, где пробегают быстрые потоки, и  огромные  равнины,
зимою белые от снега, а летом покрытые серой солончаковой пылью. Но  всюду
одинаково голо, неприютно и печально.
     В этой стране безнадежности не живут люди.  Иногда  в  поисках  новых
мест для охоты туда забредают индейцы из племени поуни или черноногих,  но
даже самые отчаянные храбрецы стремятся  поскорее  покинуть  эти  зловещие
равнины и вернуться в родные прерии. Здесь по  кустарникам  рыщут  койоты,
порой в воздухе захлопает крыльями сарыч, и, грузно переваливаясь, пройдет
по темной лощине серый медведь,  стараясь  найти  пропитание  среди  голых
скал. Вот, пожалуй, и все обитатели этой глухомани.
     Наверное, нет в мире картины  безрадостнее  той,  что  открывается  с
северного  склона   Сьерра-Бланка.   Кругом,   насколько   хватает   глаз,
простирается бесконечная плоская  равнина,  сплошь  покрытая  солончаковой
пылью; лишь кое-где на ней темнеют карликовые кусты чаппараля.  Далеко  на
горизонте высится длинная цепь  гор  с  зубчатыми  вершинами,  на  которых
белеет снег. На всем этом огромном пространстве нет ни признаков жизни, ни
следов, оставленных живыми существами. В голубовато-стальном небе не видно
птиц, и ничто не шевельнется на тусклой серой  земле  -  все  обволакивает
полная тишина. Сколько ни  напрягать  слух,  в  этой  великой  пустыне  не
услышишь ни малейшего звука, здесь царит безмолвие -  нерушимое,  гнетущее
безмолвие.
     Выше говорилось, что на  равнине  нет  никаких  следов  живой  жизни;
пожалуй, это не совсем верно.  С  высоты  Сьерра-Бланка  видна  извилистая
дорога, которая  тянется  через  пустыню  и  исчезает  где-то  вдали.  Она
изборождена колесами и истоптана ногами многих  искателей  счастья.  Вдоль
дороги, поблескивая под солнцем, ярко белеют на сером  солончаке  какие-то
предметы. Подойдите ближе и приглядитесь!  Это  кости  -  одни  крупные  и
массивные, другие помельче и потоньше. Крупные кости бычьи,  другие  же  -
человеческие. На полторы тысячи миль можно проследить страшный  караванным
путь по этим вехам - останкам тех, кто погиб в соляной пустыне.
     4 мая 1847 года все это увидел перед собой одинокий путник.  По  виду
он мог бы сойти за духа или за демона тех мест. С первого  взгляда  трудно
было определить, сколько ему лет - под сорок или  под  шестьдесят.  Желтая
пергаментная кожа туго обтягивала кости его худого, изможденного  лица,  в
длинных темных волосах и  бороде  серебрилась  сильная  проседь,  запавшие
глаза горели неестественным блеском, а рука, сжимавшая  ружье,  напоминала
кисть скелета. Чтобы устоять на ногах, ему приходилось опираться на ружье,
хотя, судя по высокому росту и могучему сложению, он должен  был  обладать
крепким, выносливым организмом; впрочем, его заострившееся лицо и  одежда,
мешком висевшая на его иссохшем теле, ясно говорили,  почему  он  выглядит
немощным стариком. Он умирал - умирал от голода и жажды.
     Напрягая последние силы, он спустился в лощину, потом одолел подъем в
тщетной надежде найти здесь, на равнине, хоть каплю влаги, но увидел перси
собой лишь соляную пустыню и цепь  неприступных  гор  вдали.  И  нигде  ни
дерева, ни кустика, ни признака воды! В этом необозримом пространстве  для
него  не  было  ни  проблеска  надежды.  Диким,  растерянным  взглядом  он
посмотрел на север, потом на восток и запад и  понял,  что  его  скитаниям
пришел конец, - здесь, на голой скале, ему придется встретить свою смерть.
"Не все ли равно, здесь или на пуховой постели лет через двадцать пять", -
пробормотал он, собираясь сесть в тень возле большого валуна.
     Но прежде чем усесться, он положил на землю ненужное теперь  ружье  и
большой узел, завязанный серой шалью,  который  он  нес,  перекинув  через
правое плечо. Узел был, очевидно, слишком тяжел  для  него,  -  спустив  с
плеча, он не удержал его в руках и почти уронил на землю. Тотчас  раздался
жалобный крик и из серой  шали  высунулись  сначала  маленькое  испуганное
личико с блестящими карими глазами, потом два грязных пухлых кулачка.
     - Ты меня ушиб! - сердито произнес детский голосок.
     - Правда? - виновато отозвался путник. - Прости, я нечаянно.
     Он развязал шаль; в ней оказалась хорошенькая  девочка  лет  пяти,  в
изящных туфельках, нарядном розовом платьице и полотняном  переднике;  все
это свидетельствовало о том, что ее одевала заботливая мать. Лицо  девочки
побледнело и осунулось, но, судя по крепким ножкам и ручкам,  ей  пришлось
вытерпеть меньше лишений, чем ее спутнику.
     - Тебе больно? -  забеспокоился  он,  глядя,  как  девочка,  запустив
пальцы в спутанные золотистые кудряшки, потирает затылок.
     - Поцелуй, и  все  пройдет,  -  важно  сказала  она,  подставляя  ему
ушибленное место.
     - Так всегда делает мама. А где моя мама?
     - Она ушла. Думаю, ты скоро ее увидишь.
     - Ушла? - переспросила девочка. - Как  же  это  она  не  сказала  "до
свиданья"? Она всегда прощалась, даже когда уходила к  тете  пить  чай,  а
теперь ее нет целых три дня. Ужасно пить хочется,  правда?  Нет  ли  здесь
воды или чего-нибудь поесть?
     - Ничего тут нет, дорогая. Потерпи  немножко,  и  все  будет  хорошо.
Положи сюда голову, тебе станет лучше. Нелегко говорить, когда губы сухие,
как бумага, но уж лучше я тебе скажу все, как есть. Что это у тебя?
     - Смотри, какие  красивые!  Какие  чудесные!  -  восторженно  сказала
девочка, подняв два блестящих кусочка слюды. -  Когда  вернемся  домой,  я
подарю их братцу Бобу.
     - Скоро ты увидишь много вещей куда красивее этих, -  твердо  ответил
ее спутник... - Ты только немножко потерпи. Вот что я хотел тебе  сказать:
ты помнишь, как мы ушли с реки?
     - Помню.
     - Понимаешь, мы думали, что скоро придем к Другой реке. Не знаю,  что
нас подвело - компас ли, карта или что другое, только мы сбились с дороги.
Вода наша вся вышла, сберегли мы каплю для вас, детишек, и... и...
     - И тебе нечем было умыться?  -  серьезным  тоном  перебила  девочка,
глядя в его грустное лицо.
     - Да, и попить было нечего. Ну вот, сначала умер мистер Бендер, потом
индеец Пит, а за ним миссис Мак-Грегор,  Джонни  Хоунс  и,  наконец,  твоя
мама.
     -  Мама  тоже  умерла!  -  воскликнула  девочка  и,  уткнув  лицо   в
передничек, горько заплакала.
     - Да,  малышка,  все  умерли,  кроме  нас  с  тобой.  Тогда  я  решил
поглядеть, нет ли воды в  этой  стороне,  взвалил  тебя  на  плечи,  и  мы
двинулись дальше. А тут оказалось еще хуже. И нам теперь и вовсе не на что
надеяться.
     - Значит, мы тоже умрем? - спросила девочка, подняв  залитое  слезами
лицо.
     - Да, видно, дело к тому идет.
     - Что же ты мне раньше  не  сказал?  -  обрадовалась  она.  -  Я  так
испугалась! Но когда мы умрем, мы же пойдем к маме!
     - Ты-то, конечно, пойдешь, милая.
     - И ты тоже. Я расскажу маме, какой ты добрый. Наверное, она встретит
нас на небе в дверях с кувшином воды и с целой грудой  гречишных  лепешек,
горяченьких и поджаристых, - мы с Бобом так их любили! А долго еще  ждать,
пока мы умрем?
     - Не знаю, должно быть, недолго. - Он не отрываясь смотрел на  север,
где на самом краю голубого небосвода показались три темные точки. С каждой
секундой они становились все больше и все ближе и  вскоре  превратились  в
трех крупных коричневых птиц,  которые  медленно  покружили  над  головами
путников и уселись на скале  чуть  выше  них.  Это  были  сарычи,  хищники
западных равнин, их появление предвещало смерть.
     - Курочки, курочки!  -  радостно  воскликнула  девочка,  указывая  на
зловещих птиц,  и  захлопала  в  ладошки,  чтобы  они  снова  взлетели.  -
Послушай, а это место тоже создал Бог?
     Неожиданный вопрос вывел его из задумчивости.
     - Конечно!
     - Он создал Иллинойс, и Миссури тоже он создал, - продолжала девочка.
- А это место, наверное, создал кто-то другой и забыл про деревья и  воду.
Тут не так хорошо, как там.
     - Может, помолимся? - неуверенно предложил ее спутник.
     - Но мы же еще не ложимся спать, - возразила девочка.
     - Это ничего. Конечно, еще не время для молитвы, но Бог не  обидится,
ручаюсь тебе. Прочти те молитвы, что ты всегда читала на ночь  в  повозке,
когда мы ехали по долинам.
     Девочка удивленно раскрыла глаза.
     - А почему ты сам не хочешь?
     - Я их позабыл, - сказал он. - Я не молился с тех пор, как  был  чуть
побольше, чем ты. Молись, а я буду повторять за тобой.
     - Тогда ты должен стать на колени, и я тоже стану, - сказала девочка,
расстилая на земле шаль. - Сложи руки вот так, и тебе сразу станет хорошо.
     Это было странное зрелище, которого, впрочем, не видел  никто,  кроме
сарычей. На расстеленной шали бок о бок стояли на коленях  двое  путников:
щебечущий ребенок и отчаянный, закаленный жизнью бродяга. Его изможденное,
костлявое лицо и круглая мордашка девочки были запрокинуты вверх; глядя  в
безоблачное небо, оба горячо молились страшному божеству,  с  которым  они
остались один на один. Два голоса - тоненький, звонкий и низкий и  хриплый
- молили его о милости и прощении. Помолившись,  они  сели  в  тени  возле
валуна;  девочка  вскоре  уснула,  прикорнув  на  широкой   груди   своего
покровителя. Он долго сторожил ее  сон,  но  мало-помалу  усталость  взяла
свое. Три дня и три ночи он не смыкал глаз и не  давал  себе  отдыха.  Его
отяжелевшие веки постепенно опускались, а голова все ниже и ниже клонилась
на грудь, пока его  поседевшая  борода  не  коснулась  золотистых  локонов
девочки. Оба спали крепким, тяжелым сном без сновидений.
     Если бы путнику удалось побороть сонливость,  то  через  полчаса  его
глазам представилась бы странная картина. Далеко, на  самом  краю  соляной
равнины,  показалось  крошечное  облачко  пыли;  поначалу  еле   заметное,
сливающееся с дымкой на горизонте, оно  постепенно  разрасталось  вверх  и
вширь, пока не превратилось в плотную тучу. Она увеличивалась все  больше,
и наконец стало ясно, что эта пыль  поднята  множеством  движущихся  живых
существ. Будь эти места более плодородны, можно было бы подумать, что  это
бизоны, которые огромными стадами пасутся в прериях. Но здесь,  в  мертвой
пустыне, вряд ли водились бизоны. Облако медленно приближалось к  одинокой
скале, где спали двое несчастных. Сквозь дымку пыли показались парусиновые
крыши  повозок  и  силуэты  вооруженных  всадников  -  загадочное  явление
оказалось двигавшимся с,  запада  караваном.  Но  каким  караваном!  Когда
головная его часть приблизилась к скале, на горизонте еще  не  было  видно
конца. Пересекая огромную равнину, тянулись нестройными вереницами телеги,
крытые повозки, всадники, пешие, множество женщин, сгибавшихся под  ношей;
были здесь и дети, семенившие возле повозок или выглядывавшие из-под белых
парусиновых крыш. Очевидно, это была  не  просто  партия  переселенцев,  а
целое кочевое племя, которое какие-то обстоятельства вынудили искать  себе
нового пристанища. В ясном воздухе над этим громадным скопищем людей  плыл
разноголосый гул, смешанный с топотом, ржанием лошадей и скрипом колес. Но
как ни громок был этот шум, он не разбудил обессиленных путников,  спавших
на скале.
     Во главе колонны ехало несколько всадников в темной домотканой одежде
и с ружьями за спиной. Лица их были неподвижны и суровы. У подножия  скалы
они остановились и стали совещаться.
     - Родники направо, братья, - сказал всадник с гладко выбритым  лицом,
жестким складом рта и сильной проседью в волосах.
     - Направо от Сьерра-Бланка, - стало быть, мы выедем к  Рио-Гранде,  -
отозвался другой.
     - Не бойтесь остаться без воды! - воскликнул третий. - Тот,  кто  мог
высечь воду из скал, не покинет свой избранный народ!
     - Аминь! Аминь! - подхватили остальные.
     Они собирались двинуться дальше, как вдруг самый молодой и зоркий  из
них удивленно вскрикнул, указывая на зубчатый утес над ними. Вверху,  ярко
выделяясь  на  сером  камне,  трепетал  клочок  розовой  ткани.   Всадники
мгновенно сдержали лошадей и перекинули ружья  на  грудь.  Отделившись  от
колонны, к ним на подмогу галопом поскакала еще группа всадников.  У  всех
на устах было одно слово: "Краснокожие".
     - Тут не может быть много индейцев,  -  сказал  седоволосый  человек,
судя по всему, глава отряда. - Мы миновали племя поуни, а по  эту  сторону
гор других племен нет.
     - Брат Стэнджерсон, я пойду вперед  и  посмотрю,  что  там  такое,  -
вызвался один из всадников.
     - И я! И я! - раздались голоса.
     - Оставьте лошадей здесь, мы будем ждать вас  внизу,  -  распорядился
старший.
     Молодые люди мгновенно спрыгнули с лошадей  и,  привязав  их,  начали
карабкаться  по  крутизне  вверх,  к  розовому  предмету,  разжегшему   их
любопытство.  Они  взбирались  быстро  и  бесшумно,  с  той  ловкостью   и
уверенностью движений, какая бывает только у опытных лазутчиков.  Стоявшие
внизу следили, как они перепрыгивали с уступа на уступ,  пока  наконец  не
увидели их фигуры вверху, на фоне  неба.  Тот  юноша,  что  первый  поднял
тревогу, опередил остальных. Люди, шедшие следом, вдруг  увидели,  как  он
удивленно вскинул руки,  и,  догнав  его,  тоже  остановились,  пораженные
представшим перед ними зрелищем.
     На маленькой площадке, венчавшей голую  вершину,  высился  гигантский
валун, а возле него лежал  крупный,  но  невероятно  исхудалый  мужчина  с
длинной бородой. По безмятежному выражению  его  изможденного  лица  и  по
ровному дыханию было видно, что он крепко спит. Рядом, обхватив его темную
жилистую шею круглыми беленькими ручками и положив голову  ему  на  грудь,
спала девочка. Ее золотистые волосы рассыпались по вытертому  бархату  его
куртки, розовые губы чуть  раздвинулись  в  счастливой  улыбке,  показывая
ровный ряд белоснежных зубов. Ее пухлые белые ножки  в  белых  носочках  и
аккуратных туфельках с блестящими пряжками представляли странный  контраст
с длинными  высохшими  ногами  ее  спутника.  Над  ними,  на  краю  скалы,
торжественно и мрачно восседали три сарыча; при появлении пришельцев они с
хриплым, сердитым клекотом медленно взмыли вверх.
     Крик  этих  мерзких  птиц  разбудил  спящих;  они   подняли   головы,
растерянно озираясь вокруг. Мужчина, шатаясь, встал и  поглядел  вниз,  на
равнину, такую пустынную в  тот  час,  когда  его  сморил  сон,  а  теперь
кишевшую множеством людей и животных. Не  веря  своим  глазам,  он  провел
рукой по лицу.
     - Вот это, наверное, и есть  предсмертный  бред,  -  пробормотал  он.
Девочка стояла рядом, держась за полу его куртки, и молча  глядела  вокруг
широко раскрытыми глазами.
     Пришельцам быстро удалось убедить несчастных,  что  их  появление  не
галлюцинация. Один из них поднял девочку и посадил себе на плечо,  а  двое
других, поддерживая изможденного путника, помогли ему  спуститься  вниз  и
подойти к каравану.
     - Меня зовут Джоном Ферье, - сказал  он.  -  Нас  было  двадцать  два
человека, остались в живых только я да эта малютка. Остальные  погибли  от
голода и жажды еще там, на юге.
     - Это твоя дочь? - спросил кто-то.
     - Теперь моя! - вызывающе сказал путник. - Моя, потому что я ее спас.
Никому ее не отдам! С этого дня она - Люси Ферье. Но вы-то кто? -  спросил
он, с любопытством глядя на своих рослых загорелых спасителей.  -  Похоже,
вас тут целая туча!
     - Почти десять тысяч! - ответил один из молодых  людей.  -  Мы  божьи
чада в изгнании, избранный народ ангела Мерена.
     - В первый раз о таком слышу, - сказал путник. - Порядочно же у  него
избранников, как я погляжу!
     - Не смей кощунствовать! - строго прикрикнул его собеседник. - Мы те,
кто верит  в  святые  заповеди,  начертанные  египетскими  иероглифами  на
скрижалях кованого золота, которые были вручены святому  Джозефу  Смиту  в
Палмайре. Мы прибыли из Нову в штате Иллинойс, где мы построили свой храм.
Мы скрываемся от жестокого тиранства и  от  безбожников  и  ищем  убежище,
пусть даже среди голой пустыни.
     Название "Нову", видимо, что-то напомнило Джону Ферье.
     - А, теперь знаю, - сказал он. - Вы мормоны[12].
     - Да, мы мормоны, - в один голос подтвердили незнакомцы.
     - Куда же вы направляетесь?
     - Мы не знаем. Нас ведет рука Господа в лице нашего Провидца.  Сейчас
ты предстанешь перед ним. Он скажет, что с тобой делать.
     К этому времени они уже спустились к подножию горы;  их  ждала  целая
толпа пилигримов - бледные, кроткие женщины,  крепенькие,  резвые  дети  и
озабоченные мужчины с суровыми глазами. Увидев, как изможден путник и  как
мала  шедшая  с  ним  девочка,  они  разразились  возгласами  удивления  и
сочувствия. Но сопровождающие, не останавливаясь, вели их дальше, пока  не
очутились возле повозки, которая была гораздо больше остальных и  украшена
ярче и  изящнее.  Ее  везла  шестерка  лошадей,  другие  же  повозки  были
запряжены парой и лишь  немногие  -  четверкой.  Рядом  с  возницей  сидел
человек лет тридцати на вид; такая крупная голова  и  волевое  лицо  могли
быть только у вождя. Он читал толстую книгу в коричневом переплете;  когда
подошла толпа,  он  отложил  книгу  и  со  вниманием  выслушал  рассказ  о
происшедшем. Затем он повернулся к путникам.
     - Мы возьмем вас с собой, - торжественно произнес он, -  лишь  в  том
случае, если вы примете нашу веру. Мы не потерпим волков  в  нашем  стаде.
Если вы окажетесь червоточиной,  постепенно  разъедающей  плод,  то  пусть
лучше ваши кости истлеют в пустыне.  Согласны  вы  идти  с  нами  на  этих
условиях?
     - Да, я пойду с вами на каких угодно условиях! -  с  такой  пылкостью
воскликнул Ферье, что суровые старейшины не могли удержаться от улыбки.  И
только строгое выразительное лицо вождя не изменило прежнего выражения.
     - Возьми его к себе, брат Стэнджерсон, - сказал он, - накорми и напои
его и ребенка. Поручаю тебе также научить их  нашей  святой  вере.  Но  мы
слишком долго задержались. Вперед, братья! В Сион!
     - В Сион! В Сион! - воскликнули  стоявшие  поблизости  мормоны.  Этот
клич, подхваченный остальными, понесся по длинному каравану и,  перейдя  в
неясный гул, затих где-то в дальнем его конце. Защелкали кнуты, заскрипели
колеса, Повозки  тронулись  с  места,  и  караван  снова  потянулся  через
пустыню. Старейшина, попечениям которого Провидец поручил  двух  путников,
отвел их в свой фургон, где их накормили обедом.
     - Вы будете жить здесь, - сказал он. - Пройдет несколько дней,  и  ты
совсем окрепнешь. Но не забывай, что отныне и навсегда ты  принадлежишь  к
нашей вере. Так сказал Бригем Янг[13], а его устами говорил  Джозеф  Смит,
то есть глас Божий.




    ГЛАВА II. ЦВЕТОК ЮТЫ



     Здесь, пожалуй, не место вспоминать все бедствия и  лишения,  которые
пришлось вынести беглым мормонам, пока они не нашли свою тихую пристань. С
беспримерным в истории упорством они пробирались от берегов  Миссисипи  до
западных отрогов  Скалистых  гор.  Дикари,  хищные  звери,  голод,  жажда,
изнеможение и болезни - словом, все препятствия, которые  природа  ставила
на их пути, преодолевались с чисто англосаксонской стойкостью.  И  все  же
долгий путь и бесконечные беды расшатали волю даже самых  отважных.  Когда
внизу перед ними открылась залитая солнцем широкая долина Юты,  когда  они
услышали от своего вождя, что это и  есть  земля  обетованная  и  что  эта
девственная земля отныне будет принадлежать  им  навеки,  все,  как  один,
упали на колени, в жарких молитвах благодаря Бога.
     Янг оказался не только смелым вожаком,  но  и  толковым  управителем.
Вскоре появились карты местности и чертежи с планировкой будущего  города.
Вокруг него были разбиты участки для ферм, распределявшиеся соответственно
положению   каждого.   Торговцам   предоставили   возможность   заниматься
торговлей, ремесленникам -  своим  ремеслом.  Городские  улицы  и  площади
возникали словно по волшебству. В долине осушали болота, ставили изгороди,
расчищали поля, сажали, сеяли, и на следующее лето она золотилась  зреющей
пшеницей. В этом необычном поселении все росло, как на дрожжах. И  быстрее
всего вырастал огромный храм в центре города; с каждым днем он  становился
все выше и обширней.  С  ранней  зари  до  наступления  ночи  возле  этого
монумента, воздвигаемого поселенцами  тому,  кто  благополучно  провел  их
через множество опасностей, стучали молотки и визжали пилы.
     Два одиноких путника, Джон Ферье и маленькая  девочка,  делившая  его
судьбу в качестве приемной дочери, прошли с мормонами до конца их  трудных
странствий. Маленькая Люси удобно путешествовала в  повозке  Стэнджерсона,
где  вместе  с  нею  помещались  три  жены  мормона  и  его  сын,  бойкий,
своевольный мальчик двенадцати лет. Детская душа  обладает  упругостью,  и
Люси быстро оправилась от удара, причиненного смертью матери;  вскоре  она
стала любимицей женщин и привыкла к новой жизни на колесах под парусиновой
крышей. А Ферье, окрепнув после невзгод, оказался полезным  проводником  и
неутомимым охотником. Он быстро завоевал уважение мормонов, и,  добравшись
наконец до земли обетованной, они единодушно решили,  что  он  заслуживает
такого же  большого  и  плодородного  участка  земли,  как  и  все  прочие
поселенцы, разумеется, за исключением Янга и четырех главных  старейшин  -
Стэнджерсона, Кемболла, Джонстона  и  Дреббера,  которые  были  на  особом
положении.
     На своем участке Ферье  поставил  добротный  бревенчатый  сруб,  а  в
последующие годы делал к нему пристройки, и  в  конце  концов  его  жилище
превратилось в  просторный  загородный  дом.  Ферье  обладал  практической
сметкой, любое дело спорилось в его  ловких  руках,  а  железное  здоровье
позволяло ему трудиться на своей земле от зари до зари,  поэтому  дела  на
ферме шли отлично. Через три года он стал зажиточнее всех  своих  соседей,
через шесть лет был состоятельным человеком, через  девять  -  богачом,  а
через двенадцать лет в Солт-Лейк-Сити не  нашлось  бы  и  десяти  человек,
которые могли бы сравняться с ним. От Солт-Лейк-Сити  до  далекого  хребта
Уосатч не было имени известнее, чем имя Джона Ферье.
     И только одно-единственное  обстоятельство  огорчало  и  обижало  его
единоверцев. Никакие доводы и уговоры не могли заставить его  взять  себе,
по примеру прочих, несколько  жен.  Он  не  объяснял  причины  отказа,  но
держался  своего  решения  твердо  и  непреклонно.  Одни  обвиняли  его  в
недостаточной приверженности к принятой им вере, другие  считали,  что  он
просто скупец и не желает лишних расходов. Некоторые утверждали, что всему
причиной старая любовь и что где-то на берегах  Атлантического  океана  по
нему тоскует белокурая красавица. Но как  бы  то  ни  было,  Ферье  упорно
оставался холостяком. В остальном же он строго следовал вере поселенцев  и
слыл человеком набожным и честным.
     Люси Ферье росла в бревенчатом доме и помогала приемному отцу во всех
его делах. Мать и нянек ей заменяли свежий  горный  воздух  и  целительный
аромат сосен. Время шло, и с каждым  годом  она  становилась  все  выше  и
сильнее, все ярче рдел ее румянец, и все более упругой делалась походка. И
не в одном путнике, проезжавшем по дороге мимо фермы Ферье, оживали  вдруг
давно заглохшие чувства при виде стройной девичьей фигурки, мелькавшей  на
пшеничном поле или сидевшей верхом  на  отцовском  мустанге,  которым  она
правила  с  легкостью  и  изяществом  настоящей   дочери   Запада.   Бутон
превратился в цветок, и в тот год, когда Джон Ферье оказался самым богатым
из фермеров, его дочь считалась самой красивой девушкой во всей Юте.
     Конечно, не отец  был  первым,  кто  заметил  превращение  ребенка  в
женщину.  Отцы  вообще  замечают  это  редко.  Перемена  совершается   так
постепенно и неуловимо, что ее невозможно определить точной датой.  Ее  не
сознает даже сама девушка, пока от звука чьего-то голоса или прикосновения
чьей-то руки не затрепещет ее сердце и она вдруг с гордостью и страхом  не
почувствует, что в ней зреет что-то новое и  большое.  Редкая  женщина  не
запомнит на всю жизнь тот пустяковый случай,  который  возвестил  ей  зарю
новой жизни. Для Люси Ферье этот  случай  был  отнюдь  не  пустяковым,  не
говоря уже о том, что он повлиял на ее судьбу и судьбы многих других.
     Стояло жаркое июньское утро. Мормоны трудились, как пчелы, -  недаром
они избрали своей эмблемой пчелиный улей. Над полями,  над  улицами  стоял
деловитый гул. По пыльным дорогам тянулись  длинные  вереницы  нагруженных
тяжелой поклажей мулов - они шли на  запад,  ибо  в  Калифорнии  вспыхнула
золотая лихорадка, а путь по суше проходил через город Избранных. Туда  же
двигались гурты овец и волов с дальних пастбищ, тянулись караваны  усталых
переселенцев; нескончаемое путешествие  одинаково  изматывало  и  людей  и
животных.
     Сквозь эту пеструю толчею с уверенностью искусного наездника  скакала
на своем мустанге Люси Ферье. Лицо ее  раскраснелось,  длинные  каштановые
волосы  развевались  за  спиной.  Отец  послал  ее  в  город  с   каким-то
поручением, и, думая лишь о деле и о том, как она его выполнит, девушка  с
бесстрашием юности врезалась в самую гущу движущейся  толпы.  Охотники  за
золотом, обессиленные долгой дорогой, с восторженным изумлением глазели ей
вслед. Даже бесстрастным индейцам, обвешанным звериными шкурами,  изменила
их привычная выдержка,  и  они  восхищенно  разглядывали  эту  бледнолицую
красавицу.
     У самой окраины города дорогу запрудило огромное стадо скота,  с  ним
еле   справлялись   пять-шесть   озверевших   пастухов.   Люси,   горевшей
нетерпением, показалось, что животные расступились,  и  она  решила  ехать
напрямик сквозь стадо. Но едва она успела въехать в образовавшийся проезд,
как ряды животных снова сомкнулись, и она очутилась  в  живом  потоке,  со
всех сторон окруженная длиннорогими  быками  с  налитыми  кровью  глазами.
Девушка привыкла управляться со скотом  и,  ничуть  не  растерявшись,  при
каждой  возможности  подгоняла  лошадь,  надеясь   пробиться   вперед.   К
несчастью, один из быков случайно или намеренно боднул мустанга в  бок,  и
тот мгновенно пришел в неистовство. Храпя от ярости, он взвился  на  дыбы,
загарцевал, заметался так, что, будь Люси менее  искусной  наездницей,  он
непременно сбросил бы ее с седла. Положение  становилось  опасным.  Каждый
раз, опуская передние копыта, взбешенный мустанг снова натыкался на рога и
снова вставал на  дыбы,  разъяряясь  еще  больше.  Девушка  изо  всех  сил
старалась удержаться в седле, иначе ее ждала страшная смерть под  копытами
грузных, перепуганных быков. Она не знала, что делать; у  нее  закружилась
голова, рука, сжимавшая поводья, ослабела. Задыхаясь от  пыли,  от  запаха
разгоряченных животных, она в отчаянии  чуть  было  не  выпустила  из  рук
поводья, как вдруг рядом послышался ободряющий голос, и она поняла, что ей
пришли  на  помощь.  И  тотчас  же  смуглая  мускулистая   рука   схватила
испуганного мустанга за уздечку, и незнакомый всадник, протискиваясь между
быков, вскоре вывел его на окраинную улицу.
     - Надеюсь, вы не пострадали, мисс? - почтительно обратился к Люси  ее
спаситель.
     Взглянув в его энергичное смуглое лицо, она весело рассмеялась.
     - Я ужасно струсила, - наивно сказала она, - вот уж  не  думала,  что
мой Пончо испугается стада быков!
     - Слава Богу, что вы удержались в седле, - серьезно произнес всадник,
высокий молодой человек в грубой охотничьей куртке и с длинным  ружьем  за
спиной. Лошадь под ним была крупная, чалой масти.
     - Вы, должно быть, дочь Джона Ферье? - спросил он. - Я видел, как  вы
выезжали из ворот его фермы. Когда вы его увидите, спросите, помнит ли  он
Джефферсона Хоупа из Сент-Луиса. Если он тот самый Ферье, то  они  с  моим
отцом были очень дружны.
     - Почему же вам не зайти и не спросить об  этом  самому?  -  спокойно
спросила девушка.
     Молодому человеку, очевидно, понравилось это  предложение  -  у  него
даже заблестели глаза.
     - Я бы с удовольствием, - сказал он, - но мы  два  месяца  пробыли  в
горах, и я не знаю, удобно ли в таком виде делать визиты. Придется принять
нас такими, как есть.
     - Он примет вас с огромной благодарностью, и я тоже, - ответила Люси.
- Он очень любит меня. Если бы меня растоптали эти быки, он горевал бы всю
жизнь.
     - Я тоже, - сказал молодой охотник.
     - Вы? Но вам-то что до меня? Ведь мы с вами даже не друзья.
     Смуглое  лицо  охотника  так  помрачнело,  что  Люси   Ферье   громко
рассмеялась.
     - О, не принимайте это всерьез, - сказала она. - Конечно,  теперь  вы
наш друг. Приходите к нам непременно! А сейчас я должна торопиться,  иначе
отец ничего не станет мне поручать! До свиданья!
     - До свиданья! - Он снял свое широкое  сомбреро  и  наклонился  к  ее
маленькой ручке. Люси круто повернула мустанга,  стегнула  его  хлыстом  и
поскакала по широкой дороге, вздымая за собой облако пыли.
     Джефферсон Хоуп-младший вернулся к своим спутникам. Он  был  угрюм  и
молчалив.  Они  искали  в  горах   Невады   серебро   и   возвратились   в
Солт-Лейк-Сити, надеясь собрать денег для разработки открытых ими залежей.
Он был увлечен этим делом не меньше остальных, пока внезапное происшествие
не отвлекло его мысли совсем в иную сторону.
     Образ прелестной девушки, чистой и свежей,  как  ветерок  Сьерры,  до
глубины всколыхнул его пылкую, необузданную душу. Когда  она  скрылась  из
виду, он понял, что  отныне  для  него  началась  новая  жизнь  и  что  ни
спекуляции с серебром, ни любые другие дела не могут быть для него важнее,
чем это неожиданное  и  всепоглощающее  чувство.  Это  была  не  юношеская
мимолетная влюбленность, а бурная, неистовая страсть  человека  с  сильной
волей и властным характером. Он привык добиваться всего,  чего  хотел.  Он
поклялся себе, что  добьется  и  теперь,  если  только  удача  зависит  от
напряжения всех сил и от всей настойчивости, на какую он способен.
     В тот же вечер он пришел к Джону Ферье и потом навещал его так часто,
что вскоре стал своим человеком в  доме.  Джон  целых  двенадцать  лет  не
выезжал за пределы долины и к тому же был настолько поглощен своей фермой,
что почти ничего не знал о том, что делается в мире. А Джефферсон Хоуп мог
рассказать немало, и рассказчик он был такой, что его заслушивались и отец
и дочь. Он был пионером в Калифорнии и знал  много  диковинных  историй  о
том, как в  те  безумные  и  счастливые  дни  создавались  и  гибли  целые
состояния. Он был разведчиком необжитых земель, искал в  горах  серебряную
руду,  промышлял  охотой  и  работал  на  ранчо.  Если   что-либо   сулило
рискованные приключения, Джефферсон Хоуп всегда был тут как тут. Вскоре он
стал  любимцем  старого  фермера,  который  не  скупился  на  похвалы  его
достоинствам. Люси при этом  обычно  помалкивала,  но  горячий  румянец  и
радостно блестевшие глаза ясно говорили о том, что ее  сердце  ей  уже  не
принадлежит.  Простодушный  фермер,  быть   может,   и   не   видел   этих
красноречивых признаков, но они  не  ускользнули  от  внимания  того,  кто
завоевал ее любовь.
     Однажды летним вечером он подскакал  верхом  к  ферме  и  спешился  у
ворот. Люси, стоявшая на пороге дома, пошла  ему  навстречу.  Он  привязал
лошадь к забору и зашагал по дорожке.
     - Я уезжаю, Люси, - сказал он, взяв ее руку в свои и нежно глядя ей в
глаза. - Я не прошу вас ехать со мной сейчас, но согласны ли вы уехать  со
мной, когда я вернусь?
     - А когда вы вернетесь? - засмеялась она, краснея.
     - Самое большее месяца через два. Я приеду и увезу вас, дорогая  моя.
Никто не посмеет стать между нами.
     - А что скажет отец?
     - Он согласен, если дела на рудниках пойдут хорошо. А  я  в  этом  не
сомневаюсь.
     - Ну, если вы с отцом уже столковались, что же мне остается делать...
- прошептала девушка, прижавшись щекой к его широкой груди.
     - Благодарю тебя,  Господи!  -  хрипло  произнес  он  и,  нагнувшись,
поцеловал девушку. - Значит, решено! Чем дольше я останусь  с  тобой,  тем
труднее будет уехать. Меня ждут в каньоне. До свиданья,  радость  моя,  до
свиданья. Увидимся через два месяца.
     Он наконец оторвался от нее, вскочил  на  лошадь  и  бешеным  галопом
поскакал прочь - даже не оглянулся, словно боясь, что, если увидит ее хоть
раз, у него не хватит силы уехать. Стоя у ворот, Люси глядела  ему  вслед,
пока он не  скрылся  из  виду.  Тогда  она  вошла  в  дом,  чувствуя,  что
счастливее ее нет никого во всей Юте.




    ГЛАВА III. ДЖОН ФЕРЬЕ БЕСЕДУЕТ С ПРОВИДЦЕМ



     С  тех  пор,  как  Джефферсон  Хоуп  и   его   товарищи   уехали   из
Солт-Лейк-Сиги, прошло три недели. Сердце Джона Ферье сжималось  от  тоски
при мысли о возвращений молодого человека и о неизбежной разлуке со  своей
приемной дочерью.  Однако  сияющее  личико  девушки  действовало  на  него
сильнее любых доводов, и он почти примирился с  неизбежностью.  В  глубине
своей мужественной души он твердо решил, что никакая сила не заставит  его
выдать дочь за мормона. Он считал, что мормонский брак - это стыд и позор.
Как бы он ни относился к догмам мормонской веры, в вопросе о браке он  был
непоколебим. Разумеется, ему приходилось скрывать свои  убеждения,  ибо  в
стране святых в те времена было опасно высказывать еретические мысли.
     Да, опасно, и настолько  опасно,  что  даже  самые  благочестивые  не
осмеливались рассуждать о религии иначе, как шепотом,  боясь,  как  бы  их
слова не были истолкованы превратно и не навлекли бы  на  них  немедленную
кару. Жертвы преследования сами стали преследователями  и  отличались  при
этом необычайной жестокостью.  Ни  севильская  инквизиция,  ни  германский
фемгерихт, ни тайные общества в  Италии  не  могли  создать  более  мощной
организации, чем та, что темной тенью стлалась по всему штату Юта.
     Организация эта была  невидима,  окутана  таинственностью  и  поэтому
казалась вдвое страшнее. Она была всеведущей и всемогущей, но  действовала
незримо  и  неслышно.  Человек,  высказавший  хоть  малейшее  сомнение   в
непогрешимости мормонской церкви, внезапно исчезал, и никто не ведал,  где
он и что с ним сталось. Сколько ни ждали его жена и дети,  им  не  суждено
было увидеть его и узнать, что  он  испытал  в  руках  его  тайных  судей.
Неосторожное слово или необдуманный поступок неизбежно вели к  уничтожению
виновного,  но  никто  не  знал,  что  за  страшная  сила  гнетет  их.  Не
удивительно, что люди жили в непрерывном страхе, и  даже  посреди  пустыни
они не смели шептаться о своих тягостных сомнениях.
     Поначалу эта страшная темная сила карала  только  непокорных  -  тех,
кто, приняв веру мормонов, отступался от нее или нарушал ее догмы. Вскоре,
однако, ее стали чувствовать на себе все больше и больше людей. У мормонов
не  хватало  взрослых  женщин;  а  без  женского  населения   доктрина   о
многоженстве теряла всякий смысл. И вот поползли странные слухи - слухи об
убийствах среди переселенцев, о разграблении  их  лагерей,  причем  в  тех
краях, где никогда не появлялись индейцы. А в гаремах старейшин появлялись
новые женщины - тоскующие, плачущие, с выражением ужаса, застывшим  на  их
лицах. Путники, проезжавшие в горах поздней ночью, рассказывали  о  шайках
вооруженных людей в масках, которые бесшумно  прокрадывались  мимо  них  в
темноте. Слухи и  басни  обрастали  истинными  фактами,  подтверждались  и
подкреплялись новыми свидетельствами, и наконец  эта  темная  сила  обрела
точное название. И до сих пор еще в отдаленных ранчо  Запада  слова  "союз
данитов" или "ангелы-мстители" вызывают чувство суеверного страха.
     Но, узнав, что это за организация, люди стали бояться ее не меньше, а
больше. Никто не знал, из кого состояла эта беспощадная секта. Имена  тех,
кто участвовал в кровавых злодеяниях, совершенных якобы  во  имя  религии,
сохранялись в глубокой тайне. Друг, которому  вы  поверяли  свои  сомнения
относительно Провидца и его миссии, мог оказаться одним из  тех,  которые,
жаждая мести, явятся к вам ночью с огнем и мечом.  Поэтому  каждый  боялся
своего соседа и никто не высказывал вслух своих сокровенных мыслей.
     В одно прекрасное утро Джон Ферье собрался было  ехать  в  поля,  как
вдруг услышал стук щеколды. Выглянув в окно, он увидел полного  рыжеватого
мужчину средних лет, который направлялся к дому. Ферье похолодел: это  был
не кто иной, как великий Бригем Янг.
     Ферье, дрожа, бросился к двери встречать вождя мормонов  -  он  знал,
что  это  появление  не  сулит  ничего  хорошего.  Янг  сухо  ответил   на
приветствия и, сурово сдвинув брови, прошел вслед за ним в гостиную.
     - Брат Ферье, - сказал он, усевшись и сверля фермера взглядом  из-под
светлых ресниц, - мы, истинно верующие, были  тебе  добрыми  друзьями.  Мы
подобрали тебя в пустыне, где ты умирал от голода, мы  разделили  с  тобой
кусок хлеба, мы привезли тебя в Обетованную долину, наделили тебя  хорошей
землей и, покровительствуя тебе, дали возможность  разбогатеть.  Разве  не
так?
     - Так, - ответил Джон Ферье.
     - И взамен мы  потребовали  только  одного:  чтобы  ты  приобщился  к
истинной вере и во всем следовал ее законам. Ты обещал, но  если  то,  что
говорят о тебе, правда, значит, ты нарушил обещание.
     - Как же я его нарушил? - протестующе поднял руки Ферье. - Разве я не
вношу свою долю в общий фонд? Разве я не хожу и храм? Разве я...
     - Где твои жены? - перебил Янг, оглядываясь вокруг. - Пусть придут, я
хочу с ними поздороваться.
     - Это верно, я не женат. Но женщин мало, и многие среди нас нуждаются
в них больше, чем я. Я все-таки не одинок - обо мне заботится моя дочь.
     - Вот о дочери я и хочу поговорить с тобой, - сказал вождь  мормонов.
- Она уже взрослая и слывет цветком Юты; она пришлась по сердцу  некоторым
достойнейшим людям.
     Джон Ферье насторожился.
     - О ней болтают такое, чему я не склонен верить. Ходят слухи, что она
обручена с каким-то язычником. Это, конечно, пустые сплетни. Что сказано в
тринадцатой заповеди святого Джозефа Смита? "Каждая  девица,  исповедующая
истинную веру, должна быть женой одного из избранных; если же  она  станет
женой иноверца, то совершит тяжкий грех". Я не могу  поверить,  чтобы  ты,
истинно верующий, позволил своей дочери нарушить святую заповедь.
     Джон Ферье молчал, нервно теребя свой хлыст.
     - Вот это будет испытанием твоей  веры  -  так  решено  на  Священном
Совете Четырех. Девушка молода, мы не хотим выдавать ее за седого  старика
и не станем лишать ее права выбора. У  нас,  старейшин,  достаточно  своих
телок[14], но мы должны дать жен нашим сыновьям. У Стэнджерсона есть  сын,
у Дреббера тоже, и каждый из них с радостью примет в дом твою дочь.  Пусть
она выберет одного из двух. Оба молоды, богаты и  исповедуют  нашу  святую
веру. Что ты на это скажешь?
     Ферье, сдвинув брови, молчал.
     - Дайте нам время подумать, - сказал он наконец. - Моя дочь еще очень
молода, ей рано выходить замуж.
     - Она должна сделать свой выбор за месяц, - ответил Янг, подымаясь  с
места. - Ровно через месяц она обязана дать ответ.
     В дверях он обернулся; лицо его вдруг налилось кровью,  глаза  злобно
сверкнули.
     - Если ты, Джон Ферье, - почти закричал  он,  -  вздумаешь  о  своими
слабыми силенками противиться приказу Четырех, то ты пожалеешь, что твои и
ее кости не истлели тогда на Сьерра-Бланка!
     Погрозив ему кулаком, он вышел за  дверь.  Ферье  молча  слушал,  как
хрустит галька на дорожке под его тяжелыми сапогами.
     Он сидел, упершись локтем в колено, и раздумывал,  как  сообщить  обо
всем этом дочери, но вдруг почувствовал  ласковое  прикосновение  руки  и,
подняв голову, увидел, что Люси стоит рядом.
     - Я не виновата, - сказала она, отвечая на его недоуменный взгляд.  -
Его голос гремел по всему дому. Ах, отец, отец, что нам теперь делать?
     - Ты только не бойся! - Он притянул девушку к себе и  ласково  провел
широкой грубой ладонью по ее каштановым волосам. - Все уладится. Как  тебе
кажется, ты еще не начала остывать к этому малому?
     В ответ послышалось горькое всхлипывание, и  ее  рука  стиснула  руку
отца.
     - Значит, нет. Ну и слава Богу - не хотел бы я услышать, что  ты  его
разлюбила. Он славный мальчик и настоящий христианин к тому же, не то, что
здешние святоши, несмотря на все их молитвы и проповеди. Завтра  в  Неваду
едут старатели - я уж как-нибудь дам ему знать, что с нами приключилось. И
насколько я понимаю, он примчится сюда быстрее, чем телеграфная депеша!
     Это сравнение рассмешило Люси, и она улыбнулась сквозь слезы.
     - Он приедет и посоветует, как нам быть, -  сказала  она.  -  Но  мне
страшно за тебя,  дорогой.  Говорят...  говорят,  что  с  теми,  кто  идет
наперекор Провидцу, всегда случается что-то ужасное...
     - Но мы еще не идем ему наперекор, - возразил отец. - А дальше  видно
будет, еще успеем поостеречься. У нас впереди целый месяц,  а  потом,  мне
думается, нам лучше всего бежать из Юты.
     - Бросить Юту!
     - Да, примерно так.
     - А наша ферма?
     - Постараемся продать, что можно, выручим немного денег, а  остальное
- что ж, пусть пропадает. По правде говоря, Люси, я уже не  раз  подумывал
об  этом.  Ни  перед  кем  я  не  могу  пресмыкаться,  как  здешний  народ
пресмыкается перед этим чертовым Провидцем. Я свободный американец, и  все
это не по мне. А переделывать себя уже поздно. Если он  вздумает  шататься
вокруг нашей фермы, то, чего доброго, навстречу ему вылетит хороший  заряд
дроби!
     - Но они нас не выпустят!
     - Погоди, пусть приедет Джефферсон, и мы все устроим. А пока ни о чем
не беспокойся, девочка, и не плачь, а то у тебя опухнут глазки, и  мне  от
него здорово попадет! Бояться нечего, и никакая опасность нам не грозит.
     Джон Ферье успокаивал ее весьма уверенным тоном, но Люси не могла  не
заметить, что в этот вечер он с особой тщательностью запер  все  двери,  а
потом вычистил и зарядил старое,  заржавленное  охотничье  ружье,  которое
висело у него над кроватью.




    ГЛАВА IV. ПОБЕГ



     На следующее утро после разговора с мормонским Провидцем  Джон  Ферье
отправился в Солт-Лейк-Сити и, найдя  знакомого,  который  уезжал  в  горы
Невады, вручил ему письмо  для  Джефферсона  Хоупа.  Он  написал,  что  им
угрожает неминуемая опасность и что крайне необходимо,  чтобы  он  приехал
поскорее. Когда Ферье отдал  письмо,  на  душе  у  него  стало  легче,  и,
возвращаясь домой, он даже повеселел.
     Подойдя к ферме, он удивился, увидев, что к столбам  ворот  привязаны
две лошади. Удивление его возросло, когда  он  вошел  в  дом:  в  гостиной
весьма непринужденно расположились двое молодых людей. Один, длиннолицый и
бледный, развалился в кресле-качалке, положив  ноги  на  печь;  второй,  с
бычьей шеей и грубым, одутловатым лицом, стоял  у  окна,  заложив  руки  в
карманы, и насвистывал церковный гимн. Оба кивнули вошедшему Ферье.
     -  Вы,  вероятно,  нас  не  знаете,  -  начал  тот,   что   сидел   в
кресле-качалке. - Это сын старейшины Дреббера,  а  я  Джозеф  Стэнджерсон,
который странствовал с вами в пустыне, когда Господь простер свою  руку  и
направил вас в лоно истинной церкви.
     - Как направит он всех людей на свете, когда придет время, - гнусавым
голосом подхватил второй, - У Бога для праведных места много.
     Джон Ферье холодно поклонился. Он догадался, кто они, эти гости.
     - Мы пришли, - продолжал Стэнджерсон, - просить руки вашей дочери для
того из нас, кто полюбится вам и ей. Правда, поскольку у меня всего четыре
жены, а у брата Дреббера - семь, то у меня есть некоторое преимущество.
     - Ничего подобного, брат Стэнджерсон! - воскликнул  Дреббер.  -  Дело
вовсе не в том, сколько у кого жен, - главное, кто  сможет  их  содержать.
Мне отец передал свои фабрики, стало быть, я теперь богаче тебя.
     -  Зато  виды  на  будущее  у  меня  лучше!  -  запальчиво   возразил
Стэнджерсон. - Когда Господь призовет к себе моего  отца,  мне  достанется
его кожевенный завод и дубильня. Кроме того,  я  старше  тебя  и  выше  по
положению!
     - Пусть девушка выберет сама, -  усмехнулся  Дреббер,  любуясь  своим
отражением в зеркале. - Мы предоставим решать ей.
     Джон Ферье слушал этот  разговор  у  двери,  кипя  от  злости  и  еле
сдерживая желание обломать свой хлыст о спины гостей.
     - Ну, вот что, - сказал он, шагнув  вперед.  -  Когда  моя  дочь  вас
позовет, тогда и придете, а до тех пор я не желаю видеть ваши физиономии!
     Молодые мормоны остолбенело воззрились на хозяина.  По  их  понятиям,
спор из-за девушки был высочайшей честью и для нее и для ее отца.
     - Из этой комнаты два выхода, - продолжал  Ферье,  -  через  дверь  и
через окно. Который вы предпочитаете?
     Ярость, исказившая его лицо, и  угрожающе  поднятый  кулак  заставили
гостей вскочить на ноги и поспешно обратиться в бегство. Старый фермер шел
за ними до дверей.
     - Когда договоритесь, кто из вас жених, дайте мне знать, - с издевкой
сказал он.
     - Ты за это поплатишься! - выкрикнул Стэнджерсон, побелев от  злости.
- Ты ослушался Провидца и Совет Четырех и будешь раскаиваться  в  этом  до
конца своих дней!
     - Тяжело тебя покарает десница Божья! - воскликнул Дреббер-младший. -
Мы сотрем тебя с лица земли!
     - Еще посмотрим, кто кого, - взревел Ферье и бросился было за ружьем,
но Люси удержала его, схватив за руку.
     А за воротами уже слышался стук копыт, и Ферье понял, что  их  теперь
не догнать.
     - Ах, подлые ханжи! - бранился фермер, отирая со лба пот. - Да  лучше
мне видеть тебя мертвой, чем женой кого-нибудь из них!
     - Я тоже предпочла бы умереть, отец, - твердо сказала девушка.  -  Но
ведь скоро приедет Джефферсон.
     - Да. Теперь уже скоро. И чем скорее, тем лучше: от них  всего  можно
ожидать.
     И в самом деле, мужественный старый фермер и его приемная дочь сейчас
отчаянно нуждались в совете и помощи. Среди мормонов еще не  было  случая,
чтобы кто-нибудь оказывал открытое неповиновение  старейшинам.  Если  даже
мелкие проступки карались столь сурово, чего же мог ждать  такой  бунтарь,
как Ферье? Он знал, что ни положение, ни богатство его не спасут. Люди  не
менее известные и состоятельные, чем он, внезапно исчезали навсегда, а все
их имущество переходило к церкви. Ферье был далеко не труслив, и все же он
трепетал, думая о нависшей над ним таинственной, неосязаемой угрозе. Любую
явную опасность он встретил бы, не теряя присутствия духа, но его страшила
неизвестность. Он скрывал этот страх от дочери  и  делал  вид,  будто  все
происшедшее - сущие пустяки, но любовь к отцу сделала  ее  прозорливой,  и
она подмечала все оттенки его настроения и ясно видела, что ему сильно  не
по себе.
     Он ждал, что Янг возмутится его поведением и призовет его к ответу, и
не ошибся, хотя это случилось совершенно неожиданным образом. На следующее
же утро он,  проснувшись,  с  изумлением  обнаружил  маленький  квадратный
листок бумаги, пришпиленный к  одеялу  прямо  у  него  на  груди.  Крупным
размашистым почерком на нем было написано:
     "На искупление вины тебе дается двадцать девять дней, а потом - ".
     Тире было страшнее всяких угроз. Ферье тщетно ломал голову,  стараясь
догадаться, как могла эта бумажка попасть к нему в комнату, Слуги спали  в
отдельном флигеле, а все окна и  двери  дома  были  накрепко  заперты.  Он
уничтожил бумажку и ничего не сказал дочери, но  сердце  его  холодело  от
ужаса. Двадцать девять дней оставалось до конца  месяца,  то  есть  срока,
назначенного Янгом. Какое же мужество,  какие  силы  нужны  для  борьбы  с
врагом, обладающим такой таинственной властью?  Рука,  приколовшая  к  его
одеялу записку, могла нанести ему удар в сердце, и он так и не  узнал  бы,
кто его убийца.
     На другое утро ему стало еще страшнее. Сидя с ним за завтраком,  Люси
вдруг удивленно вскрикнула и показала на потолок. Там, на самой  середине,
было выведено - очевидно, обугленной палкой - число  "28".  Для  Люси  это
было загадкой, а Ферье не стал  ей  ничего  объяснять.  Всю  эту  ночь  он
просидел с ружьем в руках, не смыкая глаз и навострив слух. Он  ничего  не
увидел и не услышал, но утром снаружи на двери появилось число "27".
     Так проходил день за днем, и каждое утро он неизменно убеждался,  что
незримые  враги  ведут  точный  счет  и  где-нибудь  на  виду  обязательно
оставляют напоминание о том, сколько дней осталось до  конца  назначенного
срока. Иногда роковые цифры появлялись на стенах, иногда - на полу, а то и
на листках бумаги, приклеенных к садовой калитке или к доскам забора.  При
всей своей бдительности Джон Ферье так и не мог обнаружить, каким  образом
появлялись эти ежедневные предупреждения. Каждый раз  при  виде  цифр  его
охватывал почти суеверный ужас. Он потерял покой, исхудал, и в глазах  его
стоял тоскливый страх, как у затравленного зверя.  Его  поддерживала  лишь
единственная надежда на  то,  что  вот-вот  из  Невады  примчится  молодой
охотник.
     Число двадцать постепенно сократилось до  пятнадцати,  пятнадцать  до
десяти, а от Джефферсона Хоупа все  не  было  никаких  вестей.  Количество
оставшихся дней таяло, но Хоуп не появлялся. Услышав на улице стук конских
копыт или окрик возчика, погонявшего лошадей,  старый  фермер  бросался  к
воротам, надеясь, что  наконец-то  пришла  помощь.  Но  когда  цифра  пять
сменилась четверкой, а четверка тройкой, он совсем пал  духом  и  перестал
надеяться на спасение. Он понимал, что один, да еще плохо зная  окружающие
горы, он  будет  совершенно  беспомощен.  Все  проезжие  дороги  тщательно
охранялись, и  никто  не  мог  выехать  без  пропуска,  выданного  Советом
Четырех.  Куда  ни  поверни,  нигде  не  скрыться  от  нависшей  над   ним
смертельной опасности. И все-таки ничто не могло  поколебать  его  решения
скорее расстаться с жизнью, чем обречь свою дочь на позор и бесчестие.
     Однажды вечером он сидел один, уйдя в мысли о  своей  беде  и  тщетно
стараясь найти какой-нибудь выход. Утром на  стене  дома  появилась  цифра
"2"; завтра - последний  день  назначенного  срока.  И  что  будет  потом?
Воображение смутно рисовало ему всякие ужасы. А дочь - что  будет  с  ней,
когда его не станет? Неужели нет способа вырваться из этой паутины, плотно
облепившей их обоих? Он уронил голову  на  стол  и  заплакал  от  сознания
своего бессилия.
     Но что это? До него донесся легкий скребущий звук, отчетливо  слышный
в ночной тишине. Звук  этот  шел  от  входной  двери.  Ферье  прокрался  в
прихожую и напряженно прислушался. Несколько секунд полной  тишины,  затем
снова тот же чуть слышный и словно бы вкрадчивый  звук.  Очевидно,  кто-то
тихонько постукивал пальцем по дверной филенке. Быть может, ночной убийца,
явившийся  привести  в  исполнение  приговор  тайного  судилища?  Или  это
напоминание о том, что наступил последний день отпущенного ему срока? Джон
Ферье решил, что мгновенная смерть лучше  мучительного  ожидания,  которое
истерзало его  сердце  и  заставляло  трепетать  каждый  нерв.  Бросившись
вперед, он выдернул засов и распахнул дверь.
     Снаружи было  тихо  и  спокойно.  Стояла  ясная  ночь,  в  небе  ярко
переливались звезды. Фермер оглядел маленький, огороженный решеткой  садик
перед домом - ни там, ни на улице не было ни  души.  Облегченно  вздохнув,
Ферье посмотрел направо и налево и вдруг, случайно опустив  глаза,  увидел
прямо у своих ног ничком распростертого на земле человека.
     Ферье в ужасе отпрянул к стене и схватился за горло,  чтобы  подавить
крик. Первой его мыслью было, что человек на земле ранен или мертв; но тот
вдруг быстро и бесшумно, как змея, пополз по земле прямо в дом. Очутившись
в прихожей, человек вскочил на ноги и запер дверь.  Затем  обернулся  -  и
изумленный фермер узнал жесткое и решительное лицо Джефферсона Хоупа.
     - Господи! - задыхаясь, произнес Джон Ферье. - Как ты  меня  напугал!
Почему ты явился ползком?
     - Дайте мне поесть, - прохрипел Хоуп. - Двое суток у меня не было  во
рту ни крошки. - Он набросился на холодное  мясо  и  хлеб,  оставшиеся  на
столе после ужина, и жадно поглощал кусок за куском.
     - Как Люси? - спросил он, утолив голод.
     - Ничего. Она не знает, в какой мы опасности, - ответил Ферье.
     - Это хорошо. За домом следят со всех сторон. Вот почему мне пришлось
ползти. Но как они ни хитры, а охотника из Уошоу им не поймать!
     Почувствовав, что теперь у него есть преданный  союзник,  Джон  Ферье
словно переродился. Он схватил загрубевшую руку Хоупа и крепко стиснул.
     - Таким, как ты, можно  гордиться,  -  сказал  он.  -  Не  многие  бы
рискнули разделить с нами такую беду!
     - Что верно, то верно, - ответил  молодой  охотник.  -  Я  очень  вас
уважаю, но, по чести сказать, будь вы  один,  я  бы  еще  дважды  подумал,
прежде чем совать голову в это осиное гнездо. Я приехал из-за Люси, и пока
Джефферсон Хоуп ходит по земле, с ней ничего не случится!
     - Что же мы будем делать?
     - Завтра - последний день, и если сегодня не скрыться, вы погибли.  В
Орлином ущелье нас ждут две лошади и мул. Сколько у вас денег?
     - Две тысячи долларов золотом и пять тысяч банкнотами.
     - Достаточно. У меня примерно столько же. Надо пробраться через  горы
в Карсон-Сита. Разбудите Люси. Хорошо, что слуги спят не в доме.
     Пока Ферье помогал дочери собираться в путешествие,  Джефферсон  Хоуп
собрал в узелок все съестное, что нашлось  в  доме,  и  наполнил  глиняный
кувшин водой - он знал по опыту, что в горах источников мало,  к  тому  же
они находятся далеко один от другого. Едва он закончил сборы,  как  явился
фермер с дочерью, уже одетой и  готовой  отправиться  в  путь.  Влюбленные
поздоровались пылко, но торопливо: сейчас нельзя было терять ни минуты,  а
дел предстояло еще много.
     - Мы должны выйти немедленно, - сказал Джефферсон Хоуп тихо и твердо,
как  человек,  сознающий,  насколько  велика  опасность,  но  решивший  не
сдаваться. - За передним и черным ходом  следят,  но  мы  можем  осторожно
вылезти в боковое окно и пойти полями. Выйдем к дороге, а оттуда всего две
мили до Орлиного ущелья, где  нас  ждут  лошади.  К  рассвету  мы  проедем
половину пути через горы.
     - А что, если нас задержат? - спросил Ферье.
     Джефферсон  похлопал  по  рукоятке  револьвера,  торчащей  из-под его
куртки.
     - Если их будет слишком много, то двух-трех мы  возьмем  с  собой,  -
мрачно усмехнулся он.
     В доме потушили свет, и Ферье из темного окна поглядел на свои  поля,
которые он покидал навсегда. Он давно уже приучал себя к мысли о том,  что
эта жертва  неизбежна:  честь  и  счастье  дочери  были  для  него  дороже
утраченного  состояния.  Вокруг  стояла  безмятежная  тишь,  чуть   слышно
шелестели деревья, широкие поля дышали покоем, и было  трудно  представить
себе, что где-то там  притаилась  смерть.  Однако,  судя  по  бледности  и
суровому выражению лица молодого охотника, пробираясь  к  дому,  он  видел
достаточно и был осторожным не зря.
     Ферье взял мешок с деньгами, Джефферсон Хоуп - скудный  запас  еды  и
воду, а  Люси  -  маленький  сверток  с  несколькими  дорогими  ее  сердцу
вещицами. Очень медленно и осторожно  открыв  окно,  они  подождали,  пока
черная туча не наползла на небо, закрыв собою  звезды,  и  тогда  один  за
другим спустились в маленький садик. Пригнувшись  и  затаив  дыхание,  они
прокрались к забору и бесшумно двинулись вдоль него к пролому, выходившему
в пшеничное поле. Внезапно молодой человек толкнул своих спутников в тень,
и все трое, дрожа, приникли к земле.
     Жизнь в прериях развила у Джефферсона Хоупа острый, рысий слух.  Едва
он и его друзья успели  растянуться  на  земле,  как  в  нескольких  шагах
раздался заунывный крик горной совы; в  ответ  послышался  такой  же  крик
где-то неподалеку.  И  тотчас  же  в  проломе,  куда  стремились  беглецы,
возникла неясная темная фигура; опять тот же жалобный условный крик - и из
темноты выступил второй человек.
     - Завтра в полночь, -  произнес  первый,  по-видимому,  начальник.  -
Когда трижды прокричит козодой.
     - Хорошо, - ответил второй. - Сказать брату Дребберу?
     - Скажи ему, а он пусть передаст другим. Девять к семи!
     - Семь к пяти! - сказал второй, и они  разошлись  в  разные  стороны.
Последние слова, очевидно, были паролем и отзывом. Когда шаги  их  затихли
вдали, Джефферсон вскочил на ноги,  помог  своим  спутникам  пройти  через
пролом и побежал по полю, поддерживая девушку и почти неся  ее  на  руках,
когда она выбивалась из сил.
     - Скорей, скорей! - то и дело шептал он, задыхаясь. - Мы прошли линию
часовых. Теперь все зависит от быстроты. Скорей!
     Попав наконец на  дорогу,  где  идти  было  легче,  беглецы  зашагали
быстрее. Лишь однажды им кто-то попался навстречу, но им  удалось  вовремя
броситься в поле, и они  остались  незамеченными.  Не  доходя  до  города,
охотник свернул на узкую каменистую тропу, ведшую в горы.  В  темноте  над
ними маячили две черные зубчатые вершины, разделенные узким ущельем, - это
и было Орлиное ущелье, где беглецов ждали лошади.  С  безошибочным  чутьем
Джефферсон Хоуп провел своих спутников между огромных валунов и  затем  по
высохшему руслу потока к укромному месту среди скал,  где  были  привязаны
верные животные. Девушку усадили на мула, старый Ферье со своим мешком сел
на одну из лошадей, другую же Джефферсон Хоуп, взяв под  уздцы,  повел  по
крутой, обрывистой тропе.
     Это был трудный путь для  тех,  кто  не  привык  к  природе  в  самом
первобытном ее состоянии. С одной стороны на тысячу футов вверх вздымалась
огромная  скала,  черная,  суровая  и  грозная,  с  длинными  базальтовыми
столбами вдоль отвесной стены, похожими на ребра окаменевшего чудовища.  С
другой стороны - обрыв и дикий хаос внизу, нагромождение каменных  глыб  и
обломков, по которым ни пройти,  ни  проехать.  А  посредине  беспорядочно
петляла тропа, местами такая узкая, что  ехать  по  ней  можно  было  лишь
гуськом; и такая скалистая, что одолеть ее мог только опытный наездник.  И
все же, несмотря на трудности и опасности, беглецы воспрянули духом, ибо с
каждым  шагом  увеличивалось  расстояние  между  ними   и   той   страшной
деспотической силой, от которой они пытались спастись.
     Однако вскоре им пришлось убедиться,  что  они  еще  не  совсем  ушли
из-под власти святых. Они доехали до самого глухого места  на  всем  пути,
как вдруг девушка испуганно вскрикнула и указала наверх.  Там,  над  самой
тропинкой, на темной скале четко выделялся на фоне неба  силуэт  одинокого
часового. И в ту же минуту часовой заметил их, и  над  безмолвным  ущельем
прогремел окрик: "Кто идет?"
     - Путники в Неваду, - отозвался Джефферсон Хоуп, хватаясь  за  ружье,
лежавшее поперек седла.
     Часовой,  взведя  курок,  вглядывался  в  них  сверху,   видимо,   не
удовлетворенный ответом Хоупа.
     - Кто дал разрешение? - спросил он.
     - Священный Совет Четырех, - сказал Ферье. Живя  среди  мормонов,  он
знал, что Совет Четырех представляет собою высшую власть.
     - Девять к семи! - крикнул часовой.
     -  Семь  к  пяти,  -  быстро  ответил   Джефферсон   Хоуп,   вспомнив
подслушанный в саду пароль.
     - Проезжайте с Богом, - сказал голос сверху.
     За сторожевым постом дорога стала шире, и  лошади  перешли  на  рысь.
Оглянувшись, путники увидели одинокого человека, который  стоял,  опершись
на ружье, и поняли, что благополучно миновали  границу  страны  избранного
народа. Впереди их ждала свобода!




    ГЛАВА V. АНГЕЛЫ-МСТИТЕЛИ



     Всю ночь они ехали по извилистым  ущельям,  по  петляющим  каменистым
тропам. Не раз они сбивались с пути, но Хоуп, отлично знавший горы,  снова
выводил их на правильную дорогу.  Когда  рассвело,  перед  ними  открылось
зрелище удивительной, хотя и дикой красоты. Со всех  сторон  их  обступали
огромные снежные вершины - каждая словно выглядывала из-за  плеча  другой,
чтобы увидеть дальние горизонты. Их скалистые склоны были так  круты,  что
сосны и лиственницы как бы  висели  над  головами  проезжих  и,  казалось,
первый же порыв ветра сбросит их вниз. И, наверное, эти опасения  были  не
напрасны: голая долина была сплошь усеяна деревьями и валунами, рухнувшими
сверху.  Когда  беглецы  проезжали  долиной,  где-то  неподалеку  сорвался
огромный камень и с сиплым грохотом покатился  вниз,  будя  эхо  в  гулких
ущельях и перепугав усталых лошадей, которые вдруг понеслись вскачь.
     Над горизонтом медленно вставало солнце, и снежные вершины загорались
одна за другой, как фонарики на празднестве, пока все  сразу  не  запылали
красным пламенем. Путники невольно залюбовались этим великолепным зрелищем
- они даже ощутили прилив новых сил. Сделав привал у ручья, вытекавшего из
какого-то ущелья, они наскоро перекусили и напоили лошадей. Люси и ее отец
охотно остались бы здесь подольше, но Джефферсон Хоуп был неумолим.
     - Они уже пустились в погоню за нами,  -  сказал  он.  -  Теперь  все
зависит от быстроты. Доберемся до Карсона -  и  можем  отдыхать  хоть  всю
жизнь.
     Весь день они пробирались по ущельям и к вечеру, по их расчетам, были
больше чем за тридцать миль от своих врагов. Они нашли себе приют на  ночь
под выступом скалы, где кое-как можно было укрыться от холодного ветра,  и
там, прижавшись друг к другу, чтобы согреться, проспали  несколько  часов,
но еще до рассвета  снова  пустились  в  путь.  Они  не  замечали  никаких
признаков погони, и Джефферсон Хоуп  начал  уже  думать,  что  им  удалось
ускользнуть от страшной организации, гнев которой они навлекли на себя. Он
не знал, как далеко простирается ее железная рука и как скоро  она  сожмет
их в кулак и раздавит.
     В середине  второго  дня  их  странствий  скудные  запасы  еды  почти
истощились. Впрочем, это мало беспокоило охотника: в горах водилась  дичь,
а ему и прежде часто приходилось добывать себе пищу с помощью ружья. Найдя
укромный уголок, он собрал кучу валежника и  разжег  яркий  костер,  чтобы
Люси и старый Ферье могли погреться. Они находились на высоте  около  пяти
тысяч футов над уровнем моря, и воздух резко похолодал. Привязав лошадей и
кивнув на прощание Люси, он перебросил ружье через плечо и  отправился  на
поиски какой-нибудь дичи. Пройдя немного, он оглянулся: старик  и  девушка
сидели у костра, а за ними неподвижно стояли привязанные лошади. Затем  их
заслонили собою скалы.
     Он прошел мили две, блуждая по ущельям, но ничего не нашел,  хотя  по
ободранной кое-где коре деревьев и по другим  приметам  он  заключил,  что
где-то поблизости обитает множество медведей. Потратив на  тщетные  поиски
часа два-три, он вконец отчаялся  и  хотел  было  повернуть  обратно,  как
вдруг, подняв глаза, увидел нечто такое, от  чего  радостно  забилось  его
сердце. На выступе высокой скалы, футах в трехстах - четырехстах  над  ним
стояло животное, с виду похожее на овцу, но с гигантскими рогами.  Снежный
баран - так называлось  это  животное  -  был,  вероятно,  вожаком  стада,
которого Хоуп не мог увидеть снизу. К  счастью,  баран  смотрел  в  другую
сторону и не заметил охотника. Джефферсон Хоуп бросился на землю,  положил
дуло ружья на камень и долго  прицеливался,  прежде  чем  спустить  курок.
Наконец он выстрелил; животное подпрыгнуло, чуть-чуть задержалось на  краю
выступа и рухнуло вниз в долину.
     Снежный баран оказался таким тяжеловесным, что охотник не стал тащить
его на себе и отрезал лишь заднюю ногу и часть бока. Взвалив  свои  трофеи
на плечо, он поспешил в обратный путь, так как начинало уже смеркаться. Но
не успел он пройти и нескольких шагов, как понял, что, увлекшись поисками,
он забрел в незнакомые места и  теперь  будет  не  так-то  легко  отыскать
дорогу обратно. Долину окружали ущелья,  ничем  не  отличавшиеся  одно  от
другого. По какому-то из них он прошел около мили и  наткнулся  на  горный
поток, который, как он точно помнил, не встречался ему по пути  в  долину.
Убедившись, что он заблудился, охотник попробовал было  пойти  по  другому
ущелью - и опять ему пришлось повернуть обратно. Быстро надвигалась ночь и
почти уже стемнело, когда он наконец нашел ущелье, которое показалось  ему
знакомым. Но и тут ему стоило большого труда не сбиться с пути:  луна  еще
не взошла, и среди высоких скал царила полная тьма. Сгибаясь  под  тяжелой
ношей, измученный бесконечными блужданиями, Джефферсон Хоуп  брел  вперед,
подбадривая себя мыслью, что с каждым шагом он все  ближе  к  Люси  и  что
мяса, которое он несет, хватит им до конца путешествия.
     Наконец, он подошел ко входу в то самое ущелье, где оставил Люси и ее
отца. Даже в темноте Хоуп узнал очертания скал, окружавших долину.  Должно
быть, подумал он, о нем уже беспокоятся - ведь он ушел  почти  пять  часов
назад. У него стало радостно на душе; он приставил руки ко рту,  и  гулкое
эхо далеко разнесло веселый клич, которым он оповещал о своем возвращении.
Он прислушался, ожидая ответа. Ни звука, кроме  его  собственного  голоса,
прогремевшего в мрачных безмолвных ущельях и снова  и  снова  повторяемого
эхом. Он крикнул еще раз, погромче прежнего, и опять не  услышал  никакого
отклика от  друзей,  с  которыми  так  недавно  расстался.  В  сердце  его
закралась неясная, беспричинная тревога; он  в  смятении  ринулся  вперед,
сбросив с плеч свою ношу.
     Обогнув скалу, он увидел площадку, где был разведен костер.  Там  еще
дымилась куча золы, но, очевидно, никто не  поддерживал  огонь  после  его
ухода. Вокруг царила все  та  же  мертвая  тишина.  Его  смутные  опасения
превратились в уверенность; он  подбежал  ближе.  Возле  тлеющих  остатков
костра не было ни одного живого существа: девушка, старик,  лошади  -  все
исчезли. Было ясно, что в его отсутствие сюда нагрянула  страшная  беда  -
беда, которая настигла их всех, не оставив никаких следов.
     У Джефферсона Хоупа, потрясенного тяжким ударом,  вдруг  все  поплыло
перед глазами, и ему пришлось опереться на ружье, чтобы не упасть.  Однако
он был человеком действия и быстро преодолел свою  слабость.  Выхватив  из
золы тлеющую головешку, он дул, пока она не запылала, и, светя  себе  этим
факелом, принялся  осматривать  маленький  лагерь.  Земля  была  истоптана
конскими копытами, значит, на беглецов напал большой отряд всадников, а по
направлению следов  было  видно,  что  отсюда  они  повернули  обратно,  к
Солт-Лейк-Сити.  Очевидно,  они  увезли  с  собой  и  старика  и  девушку.
Джефферсон Хоуп почти убедил себя,  что  это  так,  но  вдруг  сердце  его
дрогнуло и нервы напряглись до  предела.  Чуть  поодаль  он  увидел  нечто
такое, чего здесь не было прежде, -  небольшую  кучку  красноватой  земли.
Сомнений быть не могло - это недавно засыпанная  могила.  Молодой  охотник
подошел ближе: из земли торчала палка, в ее расщепленный конец был засунут
листок бумаги. Джефферсон Хоуп прочел краткую, но исчерпывающую надпись:

                                Джон Ферье
                            из Солт-Лейк-Сити
                           умер 4 августа 1860.

     Значит, мужественного старого фермера, с  которым  он  расстался  так
недавно, уже нет в живых и вот это - все,  что  написали  на  его  могиле!
Джефферсон Хоуп дико  огляделся  вокруг,  ища  вторую  могилу.  Второй  не
оказалось. Люси увезли с собой эти чудовища, она обречена  быть  одной  из
жен в гареме сына старейшины.  Поняв,  что  судьба  ее  решена  и  что  он
бессилен помешать мормонам, молодой человек горько пожалел, что  не  лежит
вместе со стариком в этой тихой могиле.
     Но деятельная  натура  снова  преодолела  апатию,  которую  порождает
отчаяние. Если он не в силах помочь девушке,  то  по  крайней  мере  может
посвятить  свою  жизнь  отмщению.  Наряду  с  безграничным   терпением   и
настойчивостью в характере Джефферсона Хоупа была и мстительность  -  это,
вероятно, передалось ему от индейцев,  среди  которых  он  вырос.  Стоя  у
потухшего костра, он чувствовал,  что  облегчить  его  горе  может  только
полное возмездие врагам, совершенное его  собственной  рукой.  Отныне  его
сильная воля и неутомимая энергия будут посвящены только этой единственной
цели. Бледный и угрюмый, Джеффесон Хоуп пошел туда,  где  он  бросил  мясо
убитого барана, потом развел огонь и  приготовил  себе  еду  на  несколько
дней. Он сложил мясо в мешок и, несмотря на усталость, отправился  в  путь
через горы, по следам ангелов-мстителей.
     Пять дней, чуть не падая от изнеможения, сбивая до крови  ноги,  брел
он по тем же ущельям, где недавно проезжал верхом. Ночью он  забывался  на
несколько часов где-нибудь  на  земле  среди  скал,  но  еще  до  рассвета
поднимался и снова шагал дальше. На  шестой  день  он  дошел  до  Орлиного
ущелья, откуда начался их неудачный  побег.  Перед  ним  открылся  вид  на
гнездо мормонов. Джефферсон Хоуп,  обессилевший,  изможденный,  оперся  на
ружье и яростно погрозил кулаком широко раскинувшемуся  внизу  безмолвному
городу. Он увидел флаги  на  главных  улицах:  очевидно,  там  происходило
какое-то торжество. Раздумывая, что бы это могло значить, он услышал топот
копыт - к нему приближался какой-то всадник. Хоуп узнал в нем  мормона  по
имени Каупер, которому он не раз  оказывал  услуги.  Он  подошел  к  нему,
надеясь выведать что-нибудь о судьбе Люси.
     - Я Джефферсон Хоуп, - сказал он. - Вы меня помните?
     Мормон уставился на него с нескрываемым изумлением. И в  самом  деле,
трудно было узнать прежнего молодого щеголеватого охотника в этом  грязном
оборванце с мертвенно-бледным лицом и горящими  глазами.  Но  когда  он  в
конце концов убедился, что перед ним Джефферсон  Хоуп,  изумление  на  его
лице сменилось ужасом.
     - Вы с ума сошли! Зачем вы сюда явились? - воскликнул он. - Если  кто
увидит, что я с  вами  разговариваю,  мне  несдобровать!  Священный  Совет
Четырех дал приказ арестовать вас за то, что вы помогли  сбежать  Ферье  и
его дочери!
     - Не боюсь я ни вашего Совета, ни его приказов, - твердо сказал Хоуп.
- Вы, должно быть, что-нибудь о них знаете. Заклинаю вас всем, что для вас
дорого, ответите мне на несколько вопросов.  Мы  же  были  друзьями.  Ради
Бога, не отказывайте мне в этой просьбе!
     - Ну, что вам нужно? - беспокойно озираясь, спросил мормон. -  Скорее
только. У скал есть уши, а у деревьев - глаза.
     - Что с Люси Ферье?
     - Ее вчера обвенчали с младшим Дреббером.  Эй,  эй,  да  что  с  вами
такое? Вы просто помертвели!
     - Пустяки, - побелевшими губами еле выговорил  Хоуп  и  опустился  на
камень. - Вы говорите, обвенчали?
     - Да, вчера. Потому и флаги возле храма вывесили. Младший  Дреббер  и
младший Стэнджерсон все спорили, кому из них она достанется.  Оба  были  в
отряде, который помчался в погоню, и Стэнджерсон застрелил ее отца, и  это
вроде бы давало ему преимущество, но на Совете  у  Дреббера  была  сильная
поддержка, и Провидец отдал девушку ему. Только, думается мне,  ненадолго,
вчера по лицу ее было видно, что не жить ей  на  этом  свете.  Не  женщина
стояла под венцом, а привидение. Вы что, уходите?
     - Ухожу, - сказал Джефферсон Хоуп, поднимаясь.
     Его застывшее, суровое лицо, казалось, было высечено  из  мрамора,  и
только глаза горели недобрым огнем.
     - Куда же вы идете?
     - Это неважно, - ответил он и,  вскинув  ружье  на  плечо,  побрел  в
ущелье, а оттуда - в самое сердце гор, к логовам хищных зверей. Среди  них
не было более опасного и свирепого зверя, чем он сам.
     Предсказание мормона сбылось. Подействовала  на  нее  ужасная  смерть
отца или ненавистный насильственный брак, но бедняжка  Люси,  ни  разу  не
поднявшая глаз, стала чахнуть и через месяц умерла. Вечно пьяный  Дреббер,
который женился на Люси главным образом из-за состояния  Джона  Ферье,  не
слишком скорбел о своей утрате.  Ее  оплакивали  остальные  его  жены,  по
обычаю мормонов просидевшие у ее гроба всю  ночь  накануне  погребения.  А
когда  забрезжил  рассвет,  дверь  вдруг  распахнулась,  и   перепуганные,
изумленные женщины увидели перед  собой  косматого  одичалого  человека  в
лохмотьях. Не обращая внимания на сбившихся в кучу женщин,  он  подошел  к
бездыханному телу, в котором еще так  недавно  обитала  чистая  душа  Люси
Ферье. Нагнувшись, он благоговейно прижался губами  к  ее  холодному  лбу,
потом поднял ее руку и снял с пальца обручальное кольцо.
     - Она не ляжет в могилу с этим  кольцом!  -  гневно  прорычал  он  и,
прежде чем женщины успели поднять тревогу, бросился на лестницу  и  исчез.
Все это было так диковинно и произошло так быстро, что женщины не поверили
бы себе и не убедили других, если бы не один неоспоримый  факт:  маленький
золотой ободок, символ брака, исчез с ее пальца.
     Несколько месяцев Джефферсон  Хоуп  бродил  по  горам,  вел  странную
полузвериную жизнь и лелеял в своем сердце свирепую жажду мести. В  городе
ходили слухи о таинственном существе,  которое  обитало  в  глухих  горных
ущельях и  не  раз  прокрадывалось  к  окраинам  города.  Однажды  в  окно
Стэнджерсона влетела пуля и расплющилась о стену в  каком-нибудь  футе  от
его головы. Другой раз возле проходившего  под  скалой  Дреббера  пролетел
огромный камень, - он избежал ужасной смерти лишь  потому,  что  мгновенно
бросился ничком на  землю.  Оба  молодых  мормона  сразу  догадались,  кто
покушался на их жизнь, и неоднократно устраивали набеги  в  горы,  надеясь
поймать или убить своего врага, но все их  попытки  кончались  безуспешно.
Тогда они решили из предосторожности не выходить из дома в  одиночку,  тем
более вечером, а возле своих домов поставили караульных. Но постепенно они
перестали соблюдать осторожность, ибо враг больше не давал о себе знать, и
они надеялись, что время остудило его мстительный пыл.
     Это было далеко не так, оно скорее усилило его.  Охотник,  упрямый  и
неподатливый по натуре, был так одержим навязчивой мыслью о мести, что  не
мог уже думать больше ни о чем другом.
     Однако он обладал прежде всего практическим умом.  Он  вскоре  понял,
что даже его железный организм не выдержит постоянных  испытаний,  которым
он себя подвергал. Жизнь под открытым небом  и  отсутствие  здоровой  пищи
подорвали его силы. Но если он тут, в горах, околеет как  собака,  кто  же
отомстит негодяям? А его, конечно, ждет именно такая смерть, если он будет
вести тот же образ жизни. Он знал, что это сыграет на руку его  врагам,  и
поэтому  заставил  себя  вернуться  в  Неваду,  на  свои  рудники,   чтобы
восстановить здоровье и накопить денег, а  потом  снова  добиваться  своей
цели, не терпя особых лишений.
     Он  намеревался  прожить  в  Неваде  не  больше   года,   но   всякие
непредвиденные обстоятельства задержали  его  на  пять  лет.  Несмотря  на
долгий срок, он так же остро чувствовал свое горе и так же  жаждал  мести,
как в ту памятную ночь, когда он стоял у могилы Джона Ферье. Он вернулся в
Солт-Лейк-Сити, изменив свой облик и назвавшись другим именем. Его  ничуть
не заботила собственная участь - лишь  бы  удалось  свершить  справедливое
возмездие. В городе его ждали плохие вести. Несколько месяцев назад  среди
избранного народа произошел раскол:  младшие  члены  церкви  взбунтовались
против  власти  старейшин.  В  результате  некоторая   часть   недовольных
отказалась от мормонской веры и покинула Юту. Среди  них  были  Дреббер  и
Стэнджерсон; куда они уехали, никто  не  знал.  Говорили,  будто  Дребберу
удалось выручить за свое имущество немалые деньги и он  уехал  богачом,  а
его товарищ Стэнджерсон  был  сравнительно  беден.  Однако  никто  не  мог
подсказать, где их следует разыскивать.
     Многие  даже   самые   мстительные   люди,   столкнувшись   с   таким
препятствием, перестали бы и думать о возмездии,  но  Джефферсон  Хоуп  не
колебался ни минуты. Денег у него было немного, но он, хватаясь  за  любую
возможность подработать и кое-как сводя концы с концами, ездил из города в
город, разыскивая своих врагов. Год проходил за годом, черные волосы Хоупа
засеребрились  сединой,  а  он,  как  ищейка,  все  рыскал   по   городам,
сосредоточившись на той единственной цели, которой посвятил свою жизнь.  И
наконец его упорство было вознаграждено. Проходя по улице, он бросил всего
лишь один взгляд на мелькнувшее в окне лицо,  но  этого  было  достаточно:
теперь он знал, что люди, за которыми он гонится  столько  лет,  находятся
здесь, в Кливленде, штат Огайо. Он вернулся в свое жалкое жилище с готовым
планом мест. Случилось, однако, так,  что  Дреббер,  выглянувший  в  окно,
заметил бродягу на улице и прочел в его  глазах  свой  смертный  приговор.
Вместе со Станджерсоном, который стал его личным секретарем, он кинулся  к
мировое судье и заявил, что их из ревности преследует старый соперник и им
угрожает опасность. В тот же вечер Джефферсон Хоуп был  арестован,  и  так
как не нашлось никого, кто бы взял его на поруки, то он просидел в  тюрьме
несколько недель. Выйдя на свободу, Хоуп обнаружил, что дом Дреббера пуст:
он со своим секретарем уехал в Европу.
     Мститель снова потерял их следы,  и  снова  ненависть  заставила  его
продолжать погоню. Но для этого необходимы были деньги, и  он  опять  стал
работать, стараясь сберечь каждый доллар для предстоящей поездки. Наконец,
скопив достаточно, чтобы не умереть с голода, он уехал в  Европу  и  опять
начал скитаться по городам, не гнушаясь никакой работой и выслеживая своих
врагов. Догнать их, однако, не удавалось. Когда он добрался до Петербурга,
Дреббер и Станджерсон уже уехали в Париж; он поспешил туда  и  узнал,  что
они только что отбыли в Копенгаген. В столицу Дании он тоже опоздал -  они
отправились в Лондон, где наконец-то он и застиг их.
     О том, что там произошло, лучше всего  узнать  из  показаний  старого
охотника, записанных в дневнике доктора Уотсона, которому  мы  и  так  уже
многим обязаны.




    ГЛАВА VI. ПРОДОЛЖЕНИЕ ЗАПИСОК ДОКТОРА ДЖОНА УОТСОНА



     По-видимому,  яростное  сопротивление  нашего   пленника   вовсе   не
означало, что он пылает ненавистью к нам, ибо, поняв бесполезность борьбы,
он неожиданно улыбнулся и выразил надежду, что никого не  зашиб  во  время
этой свалки.
     - Вы, наверное, повезете меня в участок, -  обратился  он  к  Шерлоку
Холмсу. - Мой кэб стоит внизу. Если вы развяжете мне ноги, я сойду сам.  А
то нести меня будет не так-то легко: я потяжелел с прежних времен.
     Грегсон и Лестрейд переглянулись, очевидно, считая, что это  довольно
рискованно, но Шерлок Холмс, поверив пленнику на слово, тотчас же развязал
полотенце, которым были скручены его щиколотки. Тот встал  и  прошелся  по
комнате, чтобы размять ноги. Помню, глядя на него, я подумал, что не часто
можно увидеть человека столь  могучего  сложения;  выражение  решимости  и
энергии на его смуглом, опаленном солнцем лице придавало  его  облику  еще
большую внушительность.
     - Если случайно место начальника полиции сейчас не занято,  то  лучше
вас никого не найти, - сказал он, глядя на моего сожителя  с  нескрываемым
восхищением. - Как вы меня выследили - просто уму непостижимо!
     - Вам тоже следовало бы поехать со мной, - сказал Холмс, повернувшись
к сыщикам.
     - Я могу быть за кучера, - предложил Лестрейд.
     - Отлично, а Грегсон сядет с нами в кэб. И вы тоже, доктор.  Вы  ведь
интересуетесь этим делом, так давайте поедем все вместе.
     Я охотно согласился, и мы  спустились  вниз.  Наш  пленник  не  делал
никаких попыток к бегству; он спокойно сел в принадлежавший ему кэб, а  мы
последовали за ним. Взобравшись на козлы, Лестрейд стегнул лошадь и  очень
быстро доставил нас  в  участок.  Нас  ввели  в  небольшую  комнатку,  где
полицейский инспектор,  бледный  и  вялый,  выполнявший  свои  обязанности
механически, со скучающим видом записал имя арестованного и его жертв.
     - Арестованный будет допрошен судьями  в  течение  недели,  -  сказал
инспектор. - Джефферсон Хоуп, хотите  ли  вы  что-либо  заявить  до  суда?
Предупреждаю: все, что вы скажете, может быть обращено против вас.
     - Я многое могу сказать, -  медленно  произнес  наш  пленник.  -  Мне
хотелось бы рассказать этим джентльменам все.
     - Может, расскажете на суде? - спросил инспектор.
     - А до суда я, наверное, и не доживу.  Не  бойтесь,  я  не  собираюсь
кончать самоубийством. Вы ведь доктор? - спросил он, устремив на меня свои
горячие черные глаза.
     - Да, - подтвердил я.
     - Ну, так положите  сюда  вашу  руку,  -  усмехнулся  Хоуп,  указывая
скованными руками на свою грудь.
     Я так и сделал и тотчас же ощутил под рукой сильные, неровные толчки.
Грудная клетка его вздрагивала и тряслась, как хрупкое здание,  в  котором
работает огромная машина. В наступившей тишине я  расслышал  в  его  груди
глухие хрипы.
     - Да ведь у вас аневризма аорты! - воскликнул я.
     - Так точно, - безмятежно отозвался Хоуп. - На прошлой неделе я был у
доктора - он сказал, что через несколько дней она лопнет. Дело к тому идет
уже много лет. Это у меня оттого, что в горах Соленого озера я  долго  жил
под открытым небом и питался как попало. Я сделал что хотел, и мне  теперь
безразлично, когда я умру, только прежде мне нужно рассказать, как это все
случилось. Не хочу, чтобы меня считали обыкновенным головорезом.
     Инспектор и оба сыщика торопливо  посовещались,  не  нарушат  ли  они
правила, позволив ему говорить.
     - Как вы считаете, доктор,  положение  его  действительно  опасно?  -
обратился ко мне инспектор.
     - Да, безусловно, - ответил я.
     - В таком случае наш долг -  в  интересах  правосудия  снять  с  него
показания, - решил инспектор. - Можете говорить, Джефферсон Хоуп,  но  еще
раз предупреждаю, ваши показания будут занесены в протокол.
     - С вашего позволения, я сяду, - сказал  арестованный,  опускаясь  на
стул. - От этой аневризмы я быстро устаю, да к тому же  полчаса  назад  мы
здорово отколошматили друг друга. Я уже на краю  могилы  и  лгать  вам  не
собираюсь. Все, что я  вам  скажу,  -  чистая  правда,  а  как  вы  к  ней
отнесетесь, меня не интересует.
     Джефферсон Хоуп откинулся на спинку стула и начал  свою  удивительную
историю. Рассказывал он подробно, очень спокойным тоном, будто речь шла  о
чем-то самом обыденном. За точность приведенного ниже рассказа я  ручаюсь,
так как мне удалось раздобыть записную книжку Лестрейда,  а  он  записывал
все слово в слово.
     - Вам не так уж важно знать, почему я ненавидел этих людей,  -  начал
Джефферсон Хоуп, - достаточно сказать, что они были причиной  смерти  двух
человеческих существ - отца и дочери - и поплатились за это жизнью. С  тех
пор, как они совершили это преступление, прошло столько времени,  что  мне
уже не удалось бы привлечь их к суду. Но я знал, что они убийцы, и  решил,
что сам буду их судьей, присяжными и палачом. На моем месте  вы  поступили
бы точно так же, если только вы настоящие мужчины.
     Девушка, которую они сгубили, двадцать лет назад  должна  была  стать
моей женой. Ее силком выдали замуж за этого  Дреббера,  и  она  умерла  от
горя. Я снял обручальное кольцо с  пальца  покойницы  и  поклялся,  что  в
предсмертную минуту он будет видеть перед  собой  это  кольцо  и,  умирая,
думать лишь о преступлении, за которое он понес кару. Я не  расставался  с
этим кольцом и преследовал Дреббера и его сообщника на  двух  континентах,
пока не настиг обоих. Они надеялись взять меня измором, но не тут-то было.
Если я умру завтра, что очень вероятно, то умру я с  сознанием,  что  дело
мое сделано и сделано как следует. Я отправил их на тот  свет  собственной
рукой. Мне больше нечего желать и не на что надеяться.
     Они были богачами, а я нищим, и мне было нелегко гоняться за ними  по
свету. Когда я добрался до Лондона, у меня не  осталось  почти  ни  гроша;
пришлось искать хоть какую-нибудь работу. Править лошадьми и ездить верхом
для меня так же привычно, как  ходить  по  земле  пешком;  я  обратился  в
контору наемных кэбов и вскоре пристроился на работу. Я должен был  каждую
неделю давать хозяину определенную сумму, а все, что я  зарабатывал  сверх
того, шло в мой карман.  Мне  перепадало  немного,  но  кое-что  удавалось
наскрести на жизнь. Самое трудное для меня было разбираться в улицах -  уж
такой путаницы, как в Лондоне, наверное, нигде на свете нет!  Я  обзавелся
планом города, запомнил главные гостиницы и вокзалы, и тогда дело пошло на
лад.
     Не сразу я разузнал, где живут эти мои господа; я справлялся везде  и
всюду и наконец выследил их. Они остановились в меблированных  комнатах  в
Камберуэлле, на той стороне Темзы. Раз я  их  нашел,  значит,  можно  было
считать, что они в моих руках.  Я  отрастил  бороду  -  узнать  меня  было
невозможно. Оставалось только не упускать их из виду. Я решил следовать за
ними повсюду, чтобы им не удалось улизнуть.
     А улизнуть они могли в любую минуту. Мне приходилось следить за ними,
куда бы они ни отправлялись. Иногда  я  ехал  в  своем  кэбе,  иногда  шел
пешком, но ехать было удобнее - так им трудно было бы  скрыться  от  меня.
Теперь я мог зарабатывать только рано  по  утрам  или  ночью  и,  конечно,
задолжал хозяину. Но меня это не заботило; самое главное - они были у меня
в руках!
     Они, впрочем, оказались  очень  хитры.  Должно  быть,  они  опасались
слежки, поэтому никогда не выходили поодиночке, а в позднее время и  вовсе
не показывались на улице. Я колесил за ними две недели подряд и ни разу не
видел одного без другого. Дреббер часто напивался, но  Стэнджерсон  всегда
была настороже. Я следил за ними днем и ночью, а удобного для меня  случая
все не выпадало; но я не отчаивался - что-то подсказывало мне,  что  скоро
наступит мой час. Я боялся только, что эта штука у меня в груди лопнет и я
не успею сделать свое дело.
     Наконец, как-то под вечер я ездил взад-вперед по Торки-Террас  -  так
называется улица, где они жили, - и увидел, что к их двери  подъехал  кэб.
Вскоре вынесли багаж, потом появились Стэнджерсон и Дреббер, сели в кэб  и
уехали. У меня екнуло сердце - чего  доброго,  они  уедут  из  Лондона!  Я
хлестнул лошадь и пустился за ними. Они  вышли  у  Юстонского  вокзала,  я
попросил мальчишку присмотреть за лошадью и пошел за  ними  на  платформу.
Они спросили, когда отходит поезд  на  Ливерпуль;  дежурный  ответил,  что
поезд только что ушел,  а  следующий  отправится  через  несколько  часов.
Стэнджерсон, как видно, был недоволен, а Дреббер вроде даже обрадовался. В
вокзальной сутолоке я ухитрился  незаметно  пробраться  поближе  к  ним  и
слышал каждое слово. Дреббер сказал, что у него есть маленькое дело; пусть
Стэнджерсон  подождет  его   здесь,   он   скоро   вернется.   Стэнджерсон
запротестовал, напомнив ему, что они решили всюду  ходит  вместе.  Дреббер
ответил, что дело его щекотливого свойства и он должен  идти  один.  Я  не
расслышал слов Стэнджерсона, но Дреббер разразился бранью  и  заявил,  что
Стэнджерсон, мол, всего лишь наемный  слуга  и  не  смеет  ему  указывать.
Стэнджерсон, видимо, решил не спорить и договорился с Дреббером, что, если
тот  опоздает  к  последнему  поезду,  он  будет  ждать  его  в  гостинице
"Холлидей". Дреббер ответил, что вернется еще до одиннадцати, и ушел.
     Наконец-то настала минута, которой я ждал так  долго.  Враги  были  в
моих руках. Пока они держались вместе, я бы не мог с ними справиться,  но,
очутившись врозь, они были бессильны против меня. Я,  конечно,  действовал
не наобум. У меня заранее  был  составлен  план.  Месть  не  сладка,  если
обидчик не поймет, от чьей руки он умирает и за что несет кару.  По  моему
плану тот, кто причинил мне зло, должен был узнать, что расплачивается  за
старый грех. Случилось так, что за несколько дней до того я  возил  одного
джентльмена, он осматривал пустые дома на Брикстон-роуд и обронил ключ  от
одного из них в моем кэбе. В тот же вечер он хватился пропажи,  и  ключ  я
вернул, но днем успел снять с него слепок и заказать такой  же.  Теперь  у
меня имелось хоть одно место в этом огромном городе,  где  можно  было  не
бояться, что мне помешают. Самое трудное было залучить  туда  Дреббера,  и
вот сейчас я должен был что-то придумать.
     Дреббер пошел по улице, заглянул в одну распивочную, потом в другую -
во второй он пробыл больше получаса. Оттуда он вышел пошатываясь -  видно,
здорово накачался. Впереди меня стоял кэб: он  сел  в  него,  а  я  поехал
следом, да так близко, что морда моей лошади была почти  впритык  к  задку
его кэба. Мы проехали мост Ватерлоо, потом колесили  по  улицам,  пока,  к
удивлению моему, не оказались у того дома, откуда он выехал. Зачем он туда
вернулся. Бог его знает; на всякий случай я остановился ярдах  в  ста.  Он
отпустил кэб и вошел...  Дайте  мне,  пожалуйста,  воды.  У  меня  во  рту
пересохло.
     Я подал ему стакан; он осушил его залпом.
     - Теперь легче, - сказал он. - Так вот, я прождал примерно с четверть
часа, и вдруг из дома донесся  шум,  будто  там  шла  драка.  Потом  дверь
распахнулась, выбежали двое - Дреббер и какой-то молодой человек -  его  я
видел впервые. Он тащил Дреббера за шиворот и на верхней ступеньке дал ему
такого пинка, что тот кувырком полетел на тротуару  "Мерзавец!  -  крикнул
молодой человек, грозя ему палкой. - Я тебе показу, как оскорблять честную
девушку!" Он был до того взбешен, что я  даже  испугался,  как  бы  он  не
пристукнул Дреббера своей дубинкой, но подлый трус пустился бежать со всех
ног. Добежав до угла, он вскочил в мой кэб. "В  гостиницу  "Холлидей"!"  -
крикнул он.
     Он сидит в моем кэбе! Сердце у меня так заколотилось от радости,  что
я начал бояться, как бы моя аневризма не прикончила меня тут же. Я  поехал
медленно, обдумывая, что делать дальше. Можно было завезти его куда-нибудь
за город и расправиться с ним на  безлюдной  дороге.  Я  было  решил,  что
другого выхода нет, но он сам пришел мне на  выручку.  Его  опять,  видно,
потянуло на выпивку - он велел мне остановиться возле питейного  заведения
и ждать его. Там он просидел до самого закрытия и так надрался, что, когда
вышел, я понял - теперь все будет по-моему.
     Не думайте, что я намеревался просто взять да убить его. Конечно, это
было бы только справедливо, но к такому убийству у меня не лежала душа.  Я
давно уже решил дать ему возможность поиграть со  смертью,  если  он  того
захочет. Во время моих скитаний по Америке я брался  за  любую  работу,  и
среди  всего  прочего  мне  пришлось  быть  служителем   при   лаборатории
Нью-Йоркского университета. Там однажды профессор читал лекцию  о  ядах  и
показал студентам алкалоид - так он это  назвал,  -  добытый  им  из  яда,
которым в Южной Америке отравляют стрелы.  Этот  алкалоид  такой  сильный,
говорил он, что одна крупица его убивает мгновенно. Я приметил склянку,  в
которой содержался препарат, и, когда все разошлись, взял немножко себе. Я
неплохо  знал  аптекарское  дело  и  сумел   приготовить   две   маленькие
растворимые пилюли с этим алкалоидом и каждую положил в коробочку рядом  с
такой же по виду, но совсем безвредной. Я решил, что, когда придет  время,
я заставлю обоих моих молодчиков  выбрать  себе  одну  из  двух  пилюль  в
коробочке, а я проглочу ту, что останется.  Алкалоид  убьет  наверняка,  а
шуму будет меньше, чем от выстрела сквозь платок.  С  того  дня  я  всегда
носил при себе две  коробочки  с  пилюлями,  и  наконец-то  настало  время
пустить их в ход.
     Миновала  полночь,  время  близилось  к  часу.  Ночь   была   темная,
ненастная, выл ветер, и дождь лил как из ведра. Но, несмотря  на  холод  и
мрак, меня распирала радость - такая радость, что я готов был  заорать  от
восторга. Если кто-либо из вас, джентльмены,  когда-нибудь  имел  желанную
цель, целых двадцать лет только о ней одной и думал и вдруг увидел бы, что
она совсем близка, вы бы поняли, что со мной творилось. Я закурил  сигару,
чтобы немного успокоиться, но руки у меня дрожали, а и висках  стучало.  Я
ехал по улицам, и в темноте мне улыбались старый Джон Ферье  и  милая  моя
Люси - я видел их так же ясно,  как  сейчас  вижу  вас,  джентльмены.  Всю
дорогу они были  передо  мной,  справа  и  слева  от  лошади,  пока  я  не
остановился у дома на Брикстон-роуд.
     Кругом не было ни души, не слышно было ни единого звука,  кроме  шума
дождя. Заглянув внутрь кэба, я увидел, что Дреббер  храпит,  развалясь  на
сиденье. Я потряс его за плечо.
     - Пора выходить, - сказал я.
     - Ладно, сейчас, - пробормотал он.
     Должно быть, он думал, что мы подъехали к его гостинице, -  он  молча
вылез  и  "потащился  через  палисадник.  Мне  пришлось   идти   рядом   и
поддерживать его - хмель у него еще не выветрился. Я отпер  дверь  и  ввел
его в переднюю. Даю вам слово, что отец и дочь все это время  шли  впереди
нас.
     - Что за адская, тьма, - проворчал он, топчась на месте.
     -  Сейчас  зажжем  свет,  -  ответил  я  и,  чиркнув  спичкой,  зажег
принесенную с собой восковую свечу. - Ну, Енох  Дреббер,  -  продолжал  я,
повернувшись к нему и держа свечку перед собой, - ты меня узнаешь?
     Он уставился на меня бессмысленным пьяным взглядом.  Вдруг  лицо  его
исказилось, в глазах замелькал  ужас  -  он  меня  узнал!  Побледнев,  как
смерть, он отпрянул назад, зубы его застучали, на лбу выступил пот.  А  я,
увидев все это, прислонился спиной к двери и громко  захохотал,  Я  всегда
знал,  что  месть  будет  сладка,  но  не  думал,  что  почувствую   такое
блаженство.
     - Собака! - сказал я. - Я  гонялся  за  тобой  от  Солт-Лейк-Сити  до
Петербурга, и ты всегда удирал от меня. Но  теперь  уж  странствиям  твоим
пришел конец - кто-то из нас не увидит завтрашнего утра!
     Он все отступал назад; по лицу его я понял, что  он  принял  меня  за
сумасшедшего. Да, пожалуй, так оно и было. В висках у меня били  кузнечные
молоты; наверное, мне стало бы дурно, если бы вдруг  из  носа  не  хлынула
кровь - от этого мне полегчало.
     - Ну что, вспомнил Люси Ферье? - крикнул я,  заперев  дверь  и  вертя
ключом перед его носом. - Долго ты ждал  возмездия,  и  наконец-то  пришел
твой час!
     Я видел, как трусливо затрясся его подбородок. Он, конечно,  стал  бы
просить пощады, но понимал, что это бесполезно.
     - Ты решишься на убийство? - пролепетал он.
     - При чем тут убийство? -  ответил  я.  -  Разве  уничтожить  бешеную
собаку значит совершить убийство? А ты жалел мою дорогую  бедняжку,  когда
оторвал ее от убитого вами отца и запер в свой гнусный гарем?
     - Это не я убил ее отца! - завопил он.
     - Но ты разбил ее невинное сердце! - крикнул я и сунул ему коробочку.
- Пусть нас рассудит Всевышний. Выбери пилюлю и проглоти. В одной  смерть,
в другой жизнь. Я проглочу ту, что останется. Посмотрим, есть ли на  земле
справедливость или нами правит случай.
     Скорчившись от страха, он дико закричал и стал умолять о пощаде, но я
выхватил нож, приставил к его горлу, и  в  конце  концов  он  повиновался.
Затем я проглотил оставшуюся пилюлю, с минуту мы молча стояли друг  против
друга, ожидая, кто из нас  умрет.  Никогда  не  забуду  его  лица,  когда,
почувствовав первые приступы боли, он понял, что проглотил яд! Я захохотал
и поднес к его глазам кольцо Люси. Все  это  длилось  несколько  секунд  -
алкалоид действует быстро. Лицо его исказилось, он выбросил  вперед  руки,
зашатался и с хриплым воплем тяжело рухнул на пол. Я ногой перевернул  его
на спину и положил руку ему на грудь. Сердце не билось. Он был мертв!
     Из носа у меня текла кровь, но я не обращал на это внимания. Не знаю,
почему мне пришло в голову сделать кровью  надпись  на  стене.  Может,  из
чистого озорства мне захотелось сбить с толку полицию, - очень уж весело и
легко у меня было тогда на душе! Я вспомнил, что в Нью-Йорке нашли  как-то
труп немца, а под ним было написано слово "Rache";  газеты  писали  тогда,
что это, должно быть, дело рук какого-то тайного общества. Что поставило в
тупик Нью-Йорк, то поставит в тупик и Лондон, решил я и, обмакнув палец  в
свою кровь, вывел на видном месте это слово. Потом я пошел  к  кэбу  -  на
улице было пустынно, а дождь лил по-прежнему. Я отъехал от дома, и  вдруг,
сунув руку в карман, где у меня всегда лежало кольцо, обнаружил,  что  его
нет. Я был как громом поражен - ведь  это  была  единственная  памятка  от
Люси! Подумав, что я обронил его, когда  наклонялся  к  телу  Дреббера,  я
оставил кэб в переулке и побежал к дому - я готов был на любой риск,  лишь
бы найти кольцо. Возле дома я чуть было не попал в руки выходящего  оттуда
полисмена и отвел от себя  подозрение  только  потому,  что  прикинулся  в
стельку пьяным.
     Вот,  значит,  как  Енох  Дреббер  нашел  свою  смерть.  Теперь   мне
оставалось проделать то же самое со Стэнджерсоном и расквитаться с ним  за
Джона Ферье. Я знал, что он остановился в гостинице "Холлидей", и слонялся
возле нее целый день, но он так и не  вышел  на  улицу.  Думается'мне,  он
что-то заподозрил, когда Дреббер не явился на вокзал. Он был  хитер,  этот
Стэнджерсон, и всегда держался начеку. Но  напрасно  он  воображал,  будто
убережется от меня, если будет отсиживаться в гостинице! Вскоре я уже знал
окно его комнаты,  и  на  следующий  день,  едва  стало  светать,  я  взял
лестницу, что валялась  в  проулке  за  гостиницей,  и  забрался  к  нему.
Разбудив его, я сказал, что настал час расплатиться за жизнь,  которую  он
отнял двадцать лет назад. Я рассказал ему о смерти Дреббера и дал на выбор
две пилюли. Вместо того, чтобы ухватиться за единственный шанс спасти свою
жизнь, он вскочил с постели и стал меня душить. Защищаясь,  я  ударил  его
ножом в сердце. Все  равно  ему  суждено  было  умереть  -  Провидение  не
допустило бы, чтобы рука убийцы выбрала пилюлю без яда.
     Мне уже немногое осталось рассказать, и слава Богу,  а  то  я  совсем
выбился из сил. Еще день-два я возил седоков, надеясь немного  подработать
и вернуться в Америку. И вот сегодня я стоял  на  хозяйском  дворе,  когда
какой-то  мальчишка-оборванец  спросил,  нет  ли  здесь  кучера  по  имени
Джефферсон Хоуп. Его, мол, просят подать кэб на Бейкер-стрит, номер 221-б.
Ничего не подозревая, я поехал, и тут вдруг этот молодой человек защелкнул
на мне наручники, да так ловко, что я и оглянуться не успел.  Вот  и  все,
джентльмены. Можете считать меня убийцей, но я утверждаю,  что  я  так  же
послужил правосудию, как и вы.
     История  эта  была  столь  захватывающей,  а   рассказывал   он   так
выразительно, что мы слушали, не шелохнувшись и не проронив ни слова. Даже
профессиональные сыщики, blase[15] всеми  видами  преступлений,  казалось,
следили за его рассказом с острым интересом. Когда он  кончил,  в  комнате
стояла полная тишина, нарушаемая только скрипом карандаша, - это  Лестрейд
доканчивал свою стенографическую запись.
     - Мне хотелось  бы  выяснить  еще  одно  обстоятельство,  -  произнес
наконец Шерлок Холмс. - Кто  ваш  сообщник  -  тот,  который  приходил  за
кольцом?
     Джефферсон Хоуп шутливо подмигнул моему приятелю.
     - Свои тайны я могу уже не скрывать, - сказал  он,  -  но  другим  не
стану причинять неприятности. Я прочел объявление и подумал, что либо  это
ловушка, либо мое кольцо и  в  самом  деле  найдено  на  улице.  Мой  друг
вызвался пойти и проверить. Вы, наверное, не станете отрицать, что он  вас
ловко провел.
     - Что верно, то верно, - искренне согласился Холмс.
     - Джентльмены, - важно произнес инспектор, - надо все же  подчиняться
установленным порядкам. В четверг арестованный предстанет перед  судом,  и
вас пригласят тоже. А до тех пор ответственность за него лежит на мне.
     Он позвонил. Джефферсона Хоупа увели два тюремных  стражника,  а мы с
Шерлоком  Холмсом,  выйдя  из  участка,  подозвали  кэб   и   поехали   на
Бейкер-стрит.




    ГЛАВА VI. ЗАКЛЮЧЕНИЕ



     Всех нас предупредили, что в четверг мы будем вызваны в суд; но когда
наступил четверг, оказалось, что  наши  показания  уже  не  понадобятся  -
Джефферсона Хоупа призвал к себе Высший  Судия,  чтобы  вынести  ему  свой
строгий и справедливый приговор. Ночью после ареста его аневризма лопнула,
и наутро его нашли на полу тюремной камеры с блаженной  улыбкой  на  лице,
словно, умирая, он думал о том, что прожил жизнь не зря  и  хорошо  сделал
свое дело.
     - Грегсон и Лестрейд, наверное, рвут на себе волосы, -  сказал  Холмс
вечером, когда мы обсуждали это событие. -  Он  умер,  и  пропали  все  их
надежды на шумную рекламу.
     - По-моему, они мало что сделали для поимки преступника, - заметил я.
     - В этом мире неважно, сколько  вы  сделали,  -  с  горечью  произнес
Холмс. - Самое главное - суметь убедить людей, что вы  сделали  много.  Но
все равно, - продолжал он после паузы, уже веселее,  -  я  ни  за  что  не
отказался бы от этого расследования. Я не помню более интересного дела.  И
как оно ни просто, все же в нем было немало поучительного.
     - Просто?! - воскликнул я.
     Холмса рассмешило мое изумление.
     - Разумеется, его никак нельзя назвать сложным, - сказал он. - И  вот
вам доказательство - за три дня я без всякой помощи и  только  посредством
самых обыкновенных умозаключений сумел установить личность преступника.
     - Это верно!
     - Я уже как-то говорил вам, что необычное - скорее помощь, чем помеха
в нашем деле. При решении подобных  задач  очень  важно  уметь  рассуждать
ретроспективно. Это чрезвычайно ценная способность, и ее нетрудно развить,
но теперь почему-то мало этим занимаются.  В  повседневной  жизни  гораздо
полезнее думать наперед, поэтому рассуждения обратным ходом  сейчас  не  в
почете. Из пятидесяти человек лишь  один  умеет  рассуждать  аналитически,
остальные же мыслят только синтетически.
     - Должен признаться, я вас не совсем понимаю.
     - Я так и думал. Попробую объяснить это понятнее. Большинство  людей,
если вы перечислите им все факты один за другим, предскажут вам результат.
Они могут мысленно сопоставить факты и сделать вывод, что должно произойти
то-то. Но лишь немногие, узнав результат,  способны  проделать  умственную
работу, которая дает возможность проследить, какие же  причины  привели  к
этому результату. Вот эту  способность  я  называю  ретроспективными,  или
аналитическими, рассуждениями.
     - Понимаю, - сказал я.
     - Этот случай был именно таким - мы знали  результат  и  должны  были
сами найти все, что к нему привело. Я  попытаюсь  показать  вам  различные
стадии моих рассуждений. Начнем с самого начала. Вам известно, что  я,  не
внушая себе заранее никаких идей, подошел к дому  пешком.  Естественно,  я
прежде всего исследовал мостовую и,  как  я  уже  говорил  вам,  обнаружил
отчетливые следы колес, а из расспросов выяснилось, что кэб мог  подъехать
сюда только ночью. По небольшому расстоянию между колесами я убедился, что
это был наемный кэб, а не частный экипаж  -  обыкновенный  лондонский  кэб
гораздо уже господской коляски.
     Это было, так сказать, первое звено, Затем  я  медленно  пошел  через
палисадник по дорожке; она была  глинистая,  то  есть  такая,  на  которой
особенно  заметно  отпечатываются  следы.  Вам,   конечно,   эта   дорожка
представлялась  просто  полоской   истоптанной   грязи,   но   для   моего
натренированного глаза имела значение каждая отметина на ее поверхности. В
сыскном деле нет ничего важнее, чем искусство читать  следы,  хотя  именно
ему у нас почти не уделяют внимания. К счастью, я много занимался этим,  и
благодаря долгой практике умение  распознавать  следы  стало  моей  второй
натурой. Я увидел глубоко вдавленные  следы  констеблей,  но  разглядел  и
следы двух человек, проходивших по садику до того,  как  явилась  полиция.
Определить, что эти двое проходили раньше, было нетрудно: кое-где их следы
были совершенно затоптаны констеблями. Так появилось второе звено.  Я  уже
знал, что ночью сюда приехали двое - один, судя по ширине его шага,  очень
высокого роста, а второй был щегольски  одет:  об  этом  свидетельствовали
изящные очертания его узких подошв.
     Когда я вошел в дом, мои  выводы  подтвердились.  Передо  мной  лежал
человек в щегольских ботинках. Значит, если это было убийством, то  убийца
должен быть высокого роста. На мертвом не  оказалось  ран,  но  по  ужасу,
застывшему на его лице, я убедился, что он предвидел свою участь. У людей,
внезапно умерших от разрыва сердца или от других болезней, не бывает ужаса
на лице. Понюхав губы мертвого, я почувствовал  чуть  кисловатый  запах  и
понял, что его заставили принять яд. Это подтверждалось еще  и  выражением
ненависти и страха на его  лице.  Я  убедился  в  этом  с  помощью  метода
исключения - известные  мне  факты  не  укладывались  ни  в  какую  другую
гипотезу.  Не  воображайте,   что   тут   произошло   нечто   неслыханное.
Насильственное отравление ядом  вовсе  не  новость  в  уголовной  хронике.
Каждый токсиколог тотчас вспомнил бы дело Дольского в Одессе или Летюрье в
Монпелье.
     Теперь передо мной встал главный вопрос: каковы мотивы  преступления?
Явно не грабеж: все, что имел убитый, осталось при нем.  Быть  может,  это
политическое убийство или тут замешана  женщина?  Я  склонялся  скорее  ко
второму предположению. Политические убийцы, сделав  свое  дело,  стремятся
как можно скорее скрыться. Это  убийство,  наоборот,  было  совершено  без
спешки, следы преступника видны по всей комнате,  значит,  он  пробыл  там
довольно долго. Причины, по-видимому, были частного,  а  не  политического
характера и требовали обдуманной, жестокой  мести.  Когда  на  стене  была
обнаружена надпись, я еще больше утвердился в своем мнении.  Надпись  была
сделана для отвода глаз. Когда  же  нашли  кольцо,  вопрос  для  меня  был
окончательно решен. Ясно,  что  убийца  хотел  напомнить  своей  жертве  о
какой-то умершей или находящейся где-то далеко женщине. Тут-то я  испросил
Грегсона,  не  поинтересовался  ли  он,  посылая  телеграмму  в  Кливленд,
каким-либо особым обстоятельством в жизни Дреббера.  Как  вы  помните,  он
ответил отрицательно.
     Затем я принялся тщательно исследовать комнату,  нашел  подтверждение
моих догадок о росте убийцы, а заодно узнал о трихинопольской сигаре  и  о
длине его ногтей. Так как следов борьбы не оказалось, я  заключил,  что  у
убийцы от волнения хлынула из носа кровь. Кровяные пятна на полу совпадали
с его шагами. Редко бывает, чтобы у человека шла носом  кровь  от  сильных
эмоций - разве только он очень полнокровен, поэтому я рискнул сказать, что
преступник, вероятно,  краснолицый.  События  доказали,  что  я  рассуждал
правильно.
     Выйдя из дома, я прежде всего исправил промах  Грегсона.  Я  отправил
телеграмму начальнику кливлендской  полиции  с  просьбой  сообщить  факты,
относящиеся к браку Еноха Дреббера. Ответ был исчерпывающим. Я узнал,  что
Дреббер уже просил у закона защиты от своего  старого  соперника,  некоего
Джефферсона Хоупа, и что этот Хоуп сейчас находится в Европе. Теперь  ключ
к тайне был в моих руках - оставалось только поймать убийцу.
     Я уже решил про себя, что человек, вошедший в дом вместе с Дреббером,
был не кто иной, как кэбмен. Следы говорили о том, что лошадь  бродила  по
мостовой, чего не могло быть, если бы за ней кто-то присматривал. Где  же,
спрашивается, был кэбмен, если не в доме? К тому же  нелепо  предполагать,
будто человек в здравом уме станет совершать  задуманное  преступление  на
глазах третьего  лица,  которое  наверняка  его  выдало  бы.  И,  наконец,
представим себе, что человек хочет выследить кого-то в Лондоне - можно  ли
придумать что-либо лучше, чем  сделаться  кэбменом?  Все  эти  соображения
привели меня к выводу, что Джефферсона Хоупа надо искать  среди  столичных
кэбменов.
     Но если он кэбмен, вряд ли он бросил бы сейчас это занятие, рассуждал
я. Наоборот, с его точки зрения, внезапная перемена ремесла привлекла бы к
нему внимание. Вернее всего, он какое-то время еще будет заниматься  своим
делом. И вряд ли он живет под другим именем. Зачем ему менять свое  имя  в
стране, где его никто не знает? Поэтому я составил  из  уличных  мальчишек
отряд сыскной полиции и гонял их по всем конторам наемных кэбов, пока  они
не разыскали нужного мне человека. Как они его доставили и  как  быстро  я
этим воспользовался, вы знаете. Убийство Стэнджерсона было для меня полной
неожиданностью, но, во всяком случае, я не смог бы  его  предотвратить.  В
результате, как вам известно, я получил пилюли, в существовании которых не
сомневался.  Вот  видите,  все  расследование  представляет   собою   цепь
непрерывных и безошибочных логических заключений.
     - Просто чудеса! - воскликнул я. - Ваши заслуги должны быть  признаны
публично. Вам нужно написать статью об этом деле. Если вы не напишите, это
сделаю я!
     -  Делайте  что  хотите,  доктор,  -  ответил  Холмс.  -  Но  сначала
прочтите-ка вот это.
     Он протянул мне свежую газету "Эхо". Статейка, на которую он  указал,
была посвящена делу Джефферсона Хоупа.
     "Публика лишилась возможности испытать острые ощущения, -  говорилось
в ней, -  из-за  скоропостижной  смерти  некоего  Хоупа,  обвинявшегося  в
убийстве мистера Еноха Дреббера и мистера  Джозефа  Стэнджерсона.  Теперь,
наверное, нам никогда не удастся узнать все подробности этого  дела,  хотя
мы располагаем сведениями из  авторитетных  источников,  что  преступление
совершено на почве старинной романтической вражды, в которой немалую  роль
сыграли любовь и мормонизм. Говорят,  будто  обе  жертвы  в  молодые  годы
принадлежали к секте "Святых последних дней", а скончавшийся в тюрьме Хоуп
тоже жил в Солт-Лейк-Сити. Если этому делу  и  не  суждено  иметь  другого
воздействия,  то,   во   всяком   случае,   оно   является   блистательным
доказательством энергии нашей сыскной полиции, а также послужит уроком для
всех иностранцев: пусть они сводят свои счеты у себя на родине,  а  не  на
британской  земле.  Уже  ни  для  кого  не  секрет,  что   честь   ловкого
разоблачения   убийцы   всецело   принадлежит   известным    сыщикам    из
Скотленд-Ярда,  мистеру  Грегсону  и  мистеру  Лестрейду.  Преступник  был
схвачен  в  квартире  некоего  мистера  Шерлока  Холмса,  сыщика-любителя,
который обнаружил некоторые способности в сыскном деле;  будем  надеяться,
что, имея таких учителей, он со временем  приобретет  навыки  в  искусстве
раскрытия преступлений. Говорят, что оба сыщика в  качестве  признания  их
заслуг получат достойную награду".
     - Ну, что я вам говорил с самого начала? - смеясь, воскликнул  Шерлок
Холмс. - Вот для чего мы с вами создали этот  этюд  в  багровых  тонах,  -
чтобы обеспечить им достойную награду!
     - Ничего, - ответил я, - все факты записаны  у  меня  в  дневнике,  и
публика о них узнает. А пока довольствуйтесь сознанием, что вы победили, и
повторите вслед за римским скрягой:

                "Populus me sibilat, at mihi plaudo.
                Ipse domi sirnul ac nummos contemplar in arca"[16].



     Перевод Н. Треневой



    Примечания



     1. В битве при Майванде во время второй англо-афганской войны (1878 -
1880) англичане потерпели поражение.

     2. Гази - фанатик-мусульманин.

     3. О международном праве (лат.).

     4. Из книг Уильяма Уайта (лат.).

     5. "Жизнь богемы" (франц.).

     6. Фемгерихт - тайный суд в средневековой Германии,  выносивший  свои
приговоры на секретных ночных заседаниях.

     7. Акватофана - яд, названный по имени применявшей его отравительницы
Теофании ди Адамо, казненной в Палермо в 1633 году.

     8. Бренвилье, Мария Мадлен - из корыстных целей отравила своего  отца
и двух братьев. Казнена в Париже в 1670 году.

     9. Убийства  на  Рэтклиффской  дороге  -  одно  из  самых  знаменитых
преступлений в истории английской криминалистики.

     10. "Глупец глупцу всегда внушает  восхищенье"  (франц.).  Н.  Буало.
"Поэтическое искусство".

     11. Явные признаки (франц.).

     12. Мормоны - религиозная секта, основанная Д. Смитом (1805 - 1844) в
1830   году.   Учение   мормонов   -   причудливая   смесь   христианских,
мусульманских, буддистских и др. верований.

     13. Бригем Янг (1801 - 1877) - вождь мормонов после смерти Д. Смита.

     14. Гебер Ч. Кембелл в  одной  из  проповедей  наградил  этим  нежным
эпитетом сотню своих жен. (Прим. автора.)

     15. Пресыщенные (франц.).

     16. "Пусть их освищут меня, говорит, но зато я в ладоши
     Хлопаю дома себе, как хочу, на сундук свой любуясь".
     Гораций. Сатиры, 1, строки 66 - 67.


__________________________________________________________________________



     Отсканировано с книги: Артур Конан Дойл.  Собрание  сочинений
                            в 8 томах. Том 1. Москва, издательство
                            Правда, 1966 (Библиотека "Огонек").

     Дата последней редакции: 24.06.1998